Об'явлення 1

1 Об'явлення Ісуса Христа, яке дав Йому Бог, щоб показати Своїм рабам, що незабаром статися має. І Вôн показав, і послав Своїм Анголом рабові Своєму Іванові,
2 який свідчив про Слово Боже, і про свідчення Ісуса Христа, і про все, що вôн бачив.
3 Блаженний, хто читає, і ті, хто слухає слова пророцтва та додержує написане в нёму, час бо близький!
4 Іван до семи Церков, що в Азії: благодать вам і мир вôд Того, Хто є, Хто був і Хто має прийти; і вôд семи духів, що перед престолом Його,
5 та вôд Ісуса Христа, а Вôн Свідок вêрний, Первенець з мертвих і Владика земних царів. Йому, що нас полюбив і кров'ю Своєю обмив нас вôд наших гріхів,
6 що вчинив нас царями, священиками Богові й Отцеві Своєму, Тому слава та сила на вêчні вêки! Амінь.
7 Ото Вôн із хмарами йде, і побачить Його кожне око, і ті, що Його прокололи були, і всê племена землê будуть плакати за Ним. Так, амінь!
8 Я Альфа й Омега, говорить Господь, Бог, Той, Хто є, і Хто був, і Хто має прийти, Вседержитель!
9 Я, Іван, ваш брат і спільник у біді, і в царстві, і в терпêнні в Ісусі, був на острові, що зветься Патмос, за Слово Боже і за свідчення Ісуса Христа.
10 Я був у дусі Господнёго дня, і почув за собою голос гучний, немов сурми,
11 який говорив: Що бачиш, напиши те до книги, і пошли до сімох Церков: до Ефесу, і до Смірни, і до Пергаму, і до Тіятирів, і до Сард, і до Філядельфії, і до Лаодикії.
12 І я оглянувся, щоб побачити голос, що говорив зо мною. І, оглянувшись, я побачив сêм свêчникôв золотих;
13 а посеред семи свêчникôв Подібного до Людського Сина, одягненого в довгу одежу і підперезаного по грудях золотим поясом.
14 А Його голова та волосся білі, немов біла вовна, як сніг; а очі Його немов полум'я огняне.
15 А ноги Його подібні до міді, розпалені, наче в печі; а голос Його немов шум великої води.
16 І сêм зір Вôн держав у правиці Своїй, а з уст Його меч обосічний виходив, а обличчя Його, немов сонце, що світить у силі своїй.
17 І коли я побачив Його, то до ніг Йому впав, немов мертвий. І поклав Вôн на мене правицю Свою та й промовив менê: Не лякайся! Я Перший і Останній,
18 і Живий. І був Я мертвий, а ось Я Живий на вêчні вêки. І маю ключі Я вôд смерти й вôд аду.
19 Отже, напиши, що ти бачив, і що є, і що має бути по цёму!
20 Таємниця семи зір, що бачив ти їх на правиці Моїй, і семи свêчникôв золотих: сêм зір, то Анголи семи Церков, а сêм свêчникôв, що ти бачив, то сêм Церков.

Об'явлення 2

1 До Ангола Церкви в Ефесі напиши: Оце каже Той, Хто тримає сêм зір у правиці Своїй, Хто ходить серед семи свêчникôв золотих:
2 Я знаю дêла твої, і працю твою, і твою терпеливôсть, і що не можеш терпêти лихих, і випробував тих, хто себе називає апостолами, але ними не є, і знайшов, що фальшиві вони.
3 І ти маєш терпêння, і працював для Ймення Мого, але не знемôгся.
4 Але маю на тебе, що ти покинув свою першу любов.
5 Отож, пам'ятай, звідки ти впав, і покайся, і вчинки давніші роби. Коли ж ні, то до тебе прийду незабаром, і зрушу твого свêчника з його мêсця, якщо не покаєшся.
6 Але маєш оце, що ненавидиш учинки Николаїтів, яких і Я ненавиджу.
7 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам: переможцеві дам їсти вôд дерева життя, яке в раю Божім.
8 А до Ангола Церкви в Смірні напиши: Оце каже Перший й Останній, що був мертвий й ожив:
9 Я знаю дêла твої, і біду, і убозтво, але ти багатий, і зневагу тих, що говорять про себе, ніби юдеї вони, та ними не є, але вони зборище сатани.
10 Не бôйся того, що маєш страждати! Ось диявол вкидатиме декого з вас до в'язниць, щоб вас випробувати. І будете мати біду десять день. Будь вêрний до смерти, і Я тобê дам вінця життя!
11 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам: переможець не буде пошкоджений вôд другої смерти.
12 А до Ангола Церкви в Пергамі напиши: Оце каже Той, що має меча обосічного:
13 Я знаю дêла твої, і що де ти живеш, там престол сатани. І тримаєш ти Ймення Моє, і ти не відкинувся вôд віри Моєї навіть за днів, коли в вас, де живе сатана, був убитий Антипа, свідок мôй вêрний.
14 Але трохи Я маю на тебе, бо маєш там тих, хто тримається науки Валаама, що навчав був Балака покласти спотикання перед синами Ізраїля, щоб їли ідольські жертви й розпусту чинили.
15 Так маєш і ти таких, що тримаються науки Николаїтської так само.
16 Тож покайся! Коли ж ні, то до тебе прийду незабаром, і воюватиму з ними мечем Своїх уст.
17 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам: переможцеві дам їсти приховану манну, і дам йому білого каменя, а на камені написане ймення нове, якого не знає ніхто, тôльки той, хто приймає його.
18 І до Ангола Церкви в Тіятирах напиши: Оце каже Син Божий, що має очі Свої, як полум'я огняне, а ноги Його подібні до міді:
19 Я знаю дêла твої, і любов, і віру, і службу, і твою терпеливôсть, і останні вчинки твої, що бôльші за перші.
20 Але маю на тебе, що жінці Єзавелі, яка каже, ніби вона пророкиня, ти попускаєш навчати та зводити рабôв Моїх, чинити розпусту та їсти ідольські жертви.
21 І Я дав був їй часу, щоб покаялася, та вона не схотêла покаятися в розпусті своїй.
22 Ось Я кину її на ложе, а тих, що чинять із нею розпусту, у велику біду, коли тôльки в учинках своїх не покаються,
23 а діти її поб'ю смертю. І пôзнають усê Церкви, що Я Той, Хто нирки й серця вивіряє, і Я кожному з вас дам за вчинками вашими.
24 А вам, та іншим, що в Тіятирах, що не мають науки цієї, і як кажуть не розуміють так званих глибин сатани, кажу: не накладу на вас іншого тягару,
25 тôльки те, що ви маєте, тримайте, аж поки прийду.
26 А переможцеві, і тому, хто аж до кінця додержує Мої вчинки, Я дам йому владу над поганами,
27 і буде пасти їх залêзним жезлом; вони, немов глиняний посуд, покрушаться, як і Я одержав владу вôд Свого Отця,
28 і дам Я йому зорю досвітню.
29 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам!
Об'явлення 3

1 А до Ангола Церкви в Сардах напиши: Оце каже Той, Хто має сêм Божих духів і сêм зір: Я знаю дêла твої, що маєш ім'я, ніби живий, а ти мертвий.
2 Будь чуйний та решту зміцняй, що мають померти. Бо Я не знайшов твоїх діл закінченими перед Богом Моїм.
3 Отож, пам'ятай, як ти взяв і почув, і бережи, і покайся. А коли ти не чуйний, то на тебе прийду, немов злодій, і ти знати не будеш, якої години на тебе прийду.
4 Та ти маєш і в Сардах кілька імен, що одежі своєї вони не споганили, і в білій зо Мною ходитимуть, бо гôдні вони.
5 Переможець зодягнеться в білу одежу, а ймення його Я не змию із книги життя, і ймення його визнаю перед Отцем Своїм і перед Його Анголами.
6 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам!
7 І до Ангола Церкви в Філядельфії напиши: Оце каже Святий, Правдивий, що має ключа Давидового, що Вôн відчиняє, і ніхто не зачинить, що Вôн зачиняє, і ніхто не відчинить.
8 Я знаю дêла твої. Ось Я перед тобою дверей не зачинив, і їх зачинити не може ніхто. Хоч малу маєш силу, але слово Моє ти зберіг, і вôд Ймення Мого не відкинувся.
9 Ось Я зроблю, що декого з зборища сатани, із тих, що себе називають юдеями, та ними не є, але кажуть неправду, ось Я зроблю, що вони прийдуть та вклоняться перед ногами твоїми, і пôзнають, що Я полюбив тебе.
10 А що ти зберіг слово терпêння Мого, то й Я тебе збережу вôд години випробовування, що має прийти на ввесь всесвіт, щоб випробувати мешканцêв землê.
11 Я прийду незабаром. Тримай, що ти маєш, щоб твого вінця ніхто не забрав.
12 Переможця зроблю Я стовпом у храмі Бога Мого, і вôн вже не вийде назовні, і на нім напишу Ім'я Бога Мого й ім'я мêста Бога Мого, Єрусалиму Нового, що з неба сходить вôд Бога Мого, та нове Ім'я Своє.
13 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам!
14 І до Ангола Церкви в Лаодикії напиши: Оце каже Амінь, Свідок вêрний і правдивий, початок Божого творива:
15 Я знаю дêла твої, що ти не холодний, ані гарячий. Якби то холодний чи гарячий ти був!
16 А що ти літеплий, і ні гарячий, ані холодний, то виплюну тебе з Своїх уст...
17 Бо ти кажеш: Я багатий, і збагатêв,і не потребую нічого. А не знаєш, що ти нужденний, і мізерний, і вбогий, і слêпий, і голий!
18 Раджу тобê купити в Мене золота, в огнê перечищеного, щоб збагатитись, і білу одежу, щоб зодягтися, і щоб ганьба наготи твоєї не видна була, а мастю на очі намасти свої очі, щоб бачити.
19 Кого Я люблю, тому докоряю й караю того. Будь же ревний і покайся!
20 Ось Я стою під дверима та стукаю: коли хто почує мôй голос і двері відчинить, Я до нёго ввійду, і буду вечеряти з ним, а вôн зо Мною.
21 Переможцеві сісти Я дам на Моєму престолі зо Мною, як і Я перемôг був, і з Отцем Своїм сів на престолі Його.
22 Хто має вухо, хай чує, що Дух промовляє Церквам!
Об'явлення 4

1 По цёму я поглянув, і ось двері на небі відчинені, і перший голос, що я чув його, як сурму, що зо мною говорив, сказав: Іди сюди, і Я тобê покажу, що статися має по цёму!
2 І зараз у дусі я був. І ось престол стояв на небі, а на престолі Сидячий.
3 А Сидячий подібний був з вигляду до каменя яспіса й сардиса, а веселка навколо престолу видом подібна була до смарагду.
4 А навколо престолу двадцять чотири престоли, а на престолах я бачив двадцятёх чотирёх старців, що сиділи, у шати білі одягнені, а на головах своїх мали вінці золоті.
5 А вôд престолу виходили блискавки, і голоси, і громи. А перед престолом горêли сêм свêчникôв огняних, а вони сêм духів Божих.
6 І перед престолом як море скляне, до кришталю подібне. А серед престолу й навколо престолу четверо тварин, повні очей спереду й ззаду.
7 І перша тварина подібна до лева, а друга тварина подібна до теляти, а третя тварина мала лице, як людина, а четверта тварина подібна до орла, що летить.
8 І ті чотири тварині, кожна з них мала навколо по шість крил, а всередині повна очей. І спокою не мають вони день і ніч, промовляючи: Свят, свят, свят Господь, Бог Вседержитель, що Вôн був, і що є, і що має прийти!
9 І коли ті тварини складають славу, і честь, і подяку Тому, Хто сидить на престолі й живе вêки вêчні,
10 тоді падають двадцять чотири старці перед Тим, Хто сидить на престолі, і вклоняються Тому, Хто живе вêки вêчні, і складають вінці свої перед престолом та кажуть:
11 Достойний Ти, Господи й Боже наш, прийняти славу, і честь, і силу, бо все Ти створив, і з волі Твоєї існує та створене все!
Об'явлення 5

1 І я бачив в правиці Того, Хто сидить на престолі, книгу, написану всередині й назовні, і запечатану сімома печатками.
2 І бачив я потужного Ангола, який гучним голосом кликав: Хто гôдний розгорнути книгу, і зламати печатки її?
3 І не мôг ніхто ні на небі, ні на землê, ані під землею розгорнути книги, ані навіть зазирнути в неї.
4 І плакав я гірко, що не знайшовся ані один гôдний розгорнути й прочитати книгу, ані навіть зазирнути в неї.
5 А один із старців промовив до мене: Не плач! Ось Лев, що з племени Юдиного, корень Давидів, перемôг так, що може розгорнути книгу, і зламати сêм печаток її.
6 І я глянув, і ось серед престолу й чотирёх тварин і серед старців стоїть Агнець, як заколений, що має сêм рогів і сêм очей, а це сêм Божих духів, посланих на всю землю.
7 І Вôн підійшов, і взяв книгу з правиці Того, Хто сидить на престолі.
8 А коли Вôн узяв книгу, то чотири тварині й двадцять чотири старці попадали перед Агнцем, а кожен мав гусла й золоті чаші, повні пахощів, а вони молитви святих.
9 І нову пісню співають вони, промовляючи: Ти достойний узяти цю книгу, і розкрити печатки її, бо Ти був заколений, і кров'ю Своєю Ти викупив людей Богові з усякого племени, і язика, і народу, і люду.
10 І Ти їх зробив для нашого Бога царями, і священиками, і вони на землê царюватимуть!
11 І я бачив, і чув голос багатёх Анголів навколо престолу, і тварин, і старців, і число їх було десятки тисяч раз по десять тисяч і тисячі тисяч.
12 І казали вони гучним голосом: Достойний Агнець, що заколений, прийняти силу, і багатство, і мудрість, і міць, і честь, і славу, і благословення!
13 І кожне створіння, що воно на небі, і на землê, і під землею, і на морê, і все, що в них, чув я, говорило: Тому, Хто сидить на престолі, і Агнцеві благословення, і честь, і слава, і сила на вêчні вêки!
14 А чотири тварині казали: Амінь! І двадцять чотири старці попадали та поклонились Тому, Хто живе повік віку!
Об'явлення 6

1 І я бачив, що Агнець розкрив одну з семи печаток, і почув я одну з чотирёх тих тварин, яка говорила, як голосом грому: Підійди!
2 І я глянув, і ось кінь білий, а той, хто на нёму сидів, мав лука. І вінця йому дано, і вôн вийшов, немов переможець, і щоб перемогти.
3 І коли другу печатку розкрив, я другу тварину почув, що казала: Підійди!
4 І вийшов кінь другий, червоний. А тому, хто на нёму сидів, було дано взяти мир із землê та щоб убивали один одного. І меч великий був даний йому.
5 І коли третю печатку розкрив, я третю тварину почув, що казала: Підійди! І я глянув, і ось кінь вороний. А той, хто на нёму сидів, мав вагу в своїй руці.
6 І я ніби голос почув посеред чотирёх тих тварин, що казав: Ківш пшениці за динарія, і три ковші ячменю за динарія, а оливи й вина не марнуй!
7 А коли Вôн четверту печатку розкрив, я четверту тварину почув, що казала: Підійди!
8 І я глянув, і ось кінь чалий. А той, хто на нёму сидів, на ім'я йому Смерть, за ним же слідом ішов Ад. І дана їм влада була на четвертій частині землê забивати мечем, і голодом, і мором, і земними звêрми.
9 І коли п'яту печатку розкрив, я побачив під жертівником душі побитих за Боже Слово, і за свідчення, яке вони мали.
10 І кликнули вони гучним голосом, кажучи: Аж доки, Владико святий та правдивий, не будеш судити, і не мститимеш тим, хто живе на землê, за кров нашу?
11 І кожному з них дано білу одежу, і сказано їм іще трохи спочити, аж поки доповнять число їхні співслуги, і брати їхні, що будуть побиті, як і вони.
12 І коли шосту печатку розкрив, я поглянув, і ось сталось велике трясіння землê, і сонце зчорніло, як міх волосяний, і ввесь мêсяць зробився, як кров...
13 І на землю попадали зорі небесні, як фі?ове дерево ронить свої недозрілі плоди, коли потрясе сильний вêтер...
14 І небо сховалось, згорнувшись, немов той сувій пергамену, і кожна гора, і кожен острів порушилися з своїх мêсць...
15 І земні царі, і вельможі та тисячники, і багаті та сильні, і кожен раб та кожен вільний, поховались у печери та в скелі гірські,
16 та й кажуть до гір та до скель: Поспадайте на нас, і позакривайте ви нас вôд лиця Того, Хто сидить на престолі, і вôд гнêву Агнця!...
17 Бо прийшов це великий день гнêву Його, і хто встояти може?
Об'явлення 7

1 А по цёму я бачив чотирёх Анголів, що стояли на чотирёх кутах землê та тримали чотири земні вêтри, щоб вêтер не віяв на землю, ані на море, ані на жодне дерево.
2 І бачив я іншого Ангола, що вôд схід сонця виходив, і мав печатку Бога Живого. І вôн гучним голосом крикнув до чотирёх Анголів, що їм дано пошкодити землê та морю,
3 говорячи: Не шкодьте ані землê, ані морю, ані дереву, аж поки ми покладемо печатки рабам Бога нашого на їхніх чолах!
4 І почув я число попечатаних: сто сорок чотири тисячі попечатаних вôд усêх племен Ізраїлевих синôв:
5 з племени Юдиного дванадцять тисяч попечатаних, з племени Рувимового дванадцять тисяч, з племени ?адового дванадцять тисяч,
6 з племени Асирового дванадцять тисяч, з племени Нефталимового дванадцять тисяч, з племени Манасіїного дванадцять тисяч,
7 з племени Симеонового дванадцять тисяч, з племени Левіїного дванадцять тисяч, з племени Іссахарового дванадцять тисяч,
8 з племени Завулонового дванадцять тисяч, з племени Йосипового дванадцять тисяч, з племени Веніяминового дванадцять тисяч попечатаних.
9 Потому я глянув, і ось натовп великий, що його зрахувати не може ніхто, з усякого люду, і племен, і народів, і язиків, стояв перед престолом і перед Агнцем, зодягнені в білу одежу, а в їхніх руках було пальмове віття.
10 І взивали вони гучним голосом, кажучи: спасêння нашому Богові, що сидить на престолі, і Агнцеві!
11 А всê Анголи стояли навколо престолу та старців і чотирёх тих тварин. І вони на обличчя попадали перед престолом, і вклонилися Богові,
12 кажучи: Амінь! Благословення, і слава, і мудрість, і хвала, і честь, і сила, і міць нашому Богу на вêчні вêки! Амінь!
13 І відповів один із старців, і до мене сказав: Оці, що зодягнені в білу одежу, хто вони й звідкіля поприходили?
14 І сказав я йому: мôй пане, ти знаєш! Вôн же менê відказав: Це ті, що прийшли вôд великого горя, і випрали одіж свою, та вибілили її в крові Агнця...
15 Тому то вони перед Божим престолом, і в храмі Його день і ніч Йому служать. А Той, Хто сидить на престолі, розтягне намета над ними.
16 Вони голоду й спраги терпêти не будуть уже, і не буде палити їх сонце, ані спека яка.
17 Бо Агнець, що серед престолу, буде їх пасти, і водитиме їх до джерел вод життя. І Бог кожну слёзу з очей їхніх зітре!
Об'явлення 8

1 І коли сёму печатку розкрив, німа тиша настала на небі десь на півгодини.
2 І я бачив сімох Анголів, що стояли перед Богом. І дано було їм сêм сурем.
3 І прийшов другий Ангол, та й став перед жертівником із золотою кадильницею. І було йому дано багато кадила, щоб до молитов усêх святих додав на золотого жертівника, що перед престолом.
4 І знявся дим кадильний з молитвами святих вôд руки Ангола перед Бога.
5 А Ангол кадильницю взяв, і наповнив її огнем із жертівника, та й кинув на землю. І зчинилися громи, і гуркотнява, і блискавиці та трясіння землê...
6 І сêм Анголів, що мали сêм сурем, приготувалися, щоб сурмити.
7 І засурмив перший Ангол, і вчинилися град та огонь, перемішані з кров'ю, і впали на землю. І спалилась третина землê, і згорêла третина дерев, і всіляка зелена трава погорêла...
8 І засурмив другий Ангол, і немов би велика гора, розпалена огнем, була вкинена в море. І третина моря зробилася кров'ю,
9 і померла третина морського створіння, що мають життя, і загинула третина кораблів...
10 І засурмив третій Ангол, і велика зоря спала з неба, палаючи, як смолоскип. І спала вона на третину річок та на водні джерела.
11 А ймення зорі тій Полин. І стала третина води, як полин, і багато з людей повмирали з води, бо згіркла вона...
12 І засурмив Ангол четвертий, і вдарено третину сонця, і третину мêсяця, і третину зір, щоб затьмилася їхня третина, щоб третина дня не світила, так само ж і ніч...
13 І бачив, і чув я одного орла, що летів серед неба і кликав гучним голосом: Горе, горе, горе тим, хто живе на землê, вôд голосів сурмових позосталих трёх Анголів, що мають сурмити!...
Об'явлення 9

1 І засурмив п'ятий Ангол, і я бачив зорю, що спала із неба додолу. І їй даний був ключ вôд криниці безоднёї.
2 І вона відімкнула криницю безодню, і дим повалив із криниці, мов дим із великої печі. І затьмилося сонце й повêтря вôд криничного диму...
3 А з диму на землю вийшла сарана, і дано їй міць, як мають міць скорпіони земні.
4 І наказано їй, щоб вона не шкодила земній траві, ані жадному зіллю, ані жадному дереву, але тôльки тим людям, які на чолах не мають печатки Божої.
5 І було дано їй, щоб їх не вбивати, але мучити п'ять мêсяців; а мука вôд неї, як мука вôд скорпіона, коли вкусить людину.
6 І в ті дні люди смерти шукатимуть, та не знайдуть її! Померти вони захотять, та втече вôд них смерть!...
7 А вигляд сарани був подібний до коней, на вôйну приготованих; а на головах у неї немов би вінки, подібні на золото, а обличчя її немов людські обличчя.
8 І мала волосся як волосся жіноче, а її зуби були немов лев'ячі.
9 І мала вона панцери, немов панцери залêзні; а шум її крил немов шум колесниць, коли коней багато бêжить на вôйну.
10 І мала хвости, подібні до скорпіонових, та жала, а в неї в хвостах її влада п'ять мêсяців шкодити людям.
11 І мала вона над собою царя, ангола безодні; йому по-єврейському ім'я Аваддон, а по-грецькому звався вôн Аполліон!
12 Одне горе минуло! Ось за ним ще два горя надходять!
13 І засурмив шостий Ангол, і я почув один голос із чотирёх рогів золотого жертівника, який перед Богом,
14 що казав шостому Анголові, який мав сурму: Розв'яжи чотирёх Анголів, що пов'язані при великій річці Ефраті.
15 І були порозв'язувані чотири Анголи, приготовані на годину, і на день, і на мêсяць, і на рік, щоб убили третину людей.
16 А число кінного вôйська двадцять тисяч раз по десять тисяч; і я чув їхнє число.
17 І так бачив я коней в видінні, а на них верхівців, що панцери мали огняні, і гіяцинтові, і сірчані. А голови в коней немов голови лев'ячі, а з їхнёго рота виходив огонь, і дим, і сірка.
18 І побита була третина людей вôд цих трёх поразок, вôд огню, і вôд диму, і вôд сірки, що виходили з їхніх ротів.
19 Сила бо коней була в їхнім роті та в їхніх хвостах. А хвости їхні подібні до вужів, що мають голови, і ними вони шкоду чинять.
20 А решта людей, що не вбита була цими поразками, не покаялася за дêла своїх рук, щоб не кланятись демонам, ані ідолам золотим, і срібним, і мідяним, і кам'яним, і дерев'яним, що не можуть вони ані бачити, ані чути, ані ходити.
21 І вони не покаялися в своїх убивствах, ані в чарах своїх, ні в розпусті своїй, ні в крадіжках своїх...
Об'явлення 10

1 І бачив я іншого потужного Ангола, що сходив із неба. Був одягнений в хмару, і над його головою веселка була, а обличчя його як стовпи огняні,
2 і мав у руці своїй книжку розгорнену. І вôн поставив свою праву ногу на море, а ліву на землю,
3 і закричав гучним голосом, як лев той ричить. І як вôн закричав, то заговорили сêм громів голосами своїми.
4 А як заговорили сêм громів голосами своїми, я хотів був писати. Та я почув голос із неба, що до мене казав: Запечатай оте, що сêм громів казали, і того не пиши!
5 А Ангол, що я бачив його, як стояв вôн на морê й землê, зняв до неба правицю свою
6 та й поклявся Живучим по вêчні вêки, Який створив небо та те, що на нёму, і землю та те, що на ній, і море й що в нім, що вже часу не буде,
7 а дня голосу сёмого Ангола, коли вôн засурмить, довершиться Божа таємниця, як Вôн благовістив був Своїм рабам пророкам.
8 І голос, що я чув його з неба, став знов говорити зо мною й казати: Піди, та вôзьми розгорнену книжку з руки Ангола, що стоїть на морê й землê.
9 І пôшов я до Ангола та й промовив йому, щоб дав менê книжку. А вôн менê каже: вôзьми, і з'їж її! І гіркість учинить вона для твого живота, та в устах твоїх буде солодка, як мед.
10 І я взяв з руки Ангола книжку та й з'їв її. І була вона в устах моїх, немов мед той, солодка. Та коли її з'їв, вона гіркість зробила в моїм животі...
11 І сказали менê: Ти мусиш знову пророкувати про народи, і поган, і язики,і про багато царів.
Об'явлення 11

1 І дано тростину менê, подібну до палиці, і сказано: Устань, і зміряй храма Божого й жертівника, і тих, хто вклоняється в нёму.
2 А двір, що за храмом, лиши та не міряй його, бо вôн даний поганам, і сорок два мêсяці будуть топтати вони святе мêсто.
3 І звелю Я двом свідкам Своїм, і будуть вони пророкувати тисячу двісті й шістдесят день, зодягнені в волосяницю.
4 Вони двê оливі та два свêчники, що стоять перед Богом землê.
5 І коли б хто схотів учинити їм кривду, то вийде огонь з їхніх уст, і поїсть ворогів їхніх. А коли хто захоче вчинити їм кривду, той отак мусить бути забитий.
6 Вони мають владу небо замкнути, щоб за днів їхніх пророцтва не йшов дощ. І мають владу вони над водою, у кров обертати її, і вдарити землю всілякою карою, скільки разів вони схочуть.
7 А коли вони скінчать свідоцтво своє, то звêрина, що з безодні виходить, із ними вôйну поведе, і вона їх переможе та їх повбиває.
8 І їхні трупи полишить на майдані великого мêста, що зветься духовно Содом і Єгипет, де й Господь наш був розп'ятий.
9 І багато з народів, і з племен, і з язиків, і з поган будуть дивитися півчверта дні на їхні трупи, не дозволять покласти в гроби їхніх трупів.
10 А мешканці землê будуть тішитися та радêти над ними, і дарунки пошлють один одному, бо мучили ці два пророки мешканцêв землê.
11 А по півчверта днях дух життя ввійшов у них вôд Бога, і вони повставали на ноги свої. І напав жах великий на тих, хто дивився на них!
12 І почули вони гучний голос із неба, що їм говорив: Зійдіть сюди! І на небо зійшли вони в хмарі, і вороги їхні дивились на них.
13 І тôєї години зчинився страшний землетрус, і десята частина мêста того завалилась... І в цім трусі загинуло сêм тисяч людських імен, а решта обгорнена жахом була, і вони віддали славу Богу Небесному!...
14 Друге горе минуло! Ото незабаром настане за ним третє горе!
15 І засурмив сёмий Ангол, і на небі зчинились гучні голоси, що казали: Перейшло панування над світом до Господа нашого та до Христа Його, і Вôн зацарює на вêчні вêки!
16 І двадцять чотири старці, що на престолах своїх перед Богом сидять, попадали на обличчя свої, та й уклонилися Богові,
17 кажучи: Дяку складаємо тобê, Господи, Боже Вседержителю, що Ти є й що Ти був, що прийняв Свою силу велику та й зацарював!
18 А погани розлютилися, та гнêв твôй прийшов, і час настав мертвих судити, і дати заплату рабам Твоїм, пророкам і святим, і тим, хто Ймення Твого боїться малим і великим, і знищити тих, хто нищить землю.
19 І розкрився храм Божий на небі, і ковчег заповіту Його в Його храмі з'явився. І зчинилися блискавки, і гуркіт, і громи, і землетрус, і великий град...
Об'явлення 12

1 І з'явилась на небі велика ознака: жêнка, зодягнена в сонце, а під ногами її мêсяць, а на її голові вінок із дванадцяти зір.
2 І вона мала в утробі, і кричала вôд болю, та муки терпêла вôд породу.
3 І з'явилася інша ознака на небі, ось змій червоноогняний, великий, що мав сêм голів та десять рогів, а на його головах сêм вінцêв.
4 Його хвіст змів третину зір із Неба та й кинув додолу. І змій стояв перед жêнкою, що мала вродити, щоб з'їсти дитину її, коли вродить...
5 І дитину вродила вона чоловічої статі, що всê народи має пасти залêзним жезлом. І дитина її була взята до Бога, і до престолу Його.
6 А жêнка втекла на пустиню, де вона мала мêсце, вôд Бога для неї вготоване, щоб там годували її тисячу двісті шістдесят день.
7 І сталась на небі вôйна: Михаїл та його Анголи вчинили зо змієм вôйну. І змій воював та його анголи,
8 та не втрималися, і вже не знайшлося їм мêсця на небі.
9 І скинений був змій великий, вуж стародавній, що зветься диявол і сатана, що зводить усесвіт, і скинений був вôн додолу, а з ним і його анголи були скинені.
10 І я почув гучний голос на небі, який говорив: Тепер настало спасêння, і сила, і царство нашого Бога, і влада Христа Його, бо скинений той, хто братів наших скаржив, хто перед нашим Богом оскаржував їх день і ніч!
11 І вони його перемогли кров'ю Агнця та словом свого засвідчення, і не полюбили життя свого навіть до смерти!
12 Через це звеселися ти, небо, та ті, хто на нім пробуває! Горе землê та морю, до вас бо диявол зійшов, маючи лютість велику, знаючи, що короткий час має!
13 А коли змій побачив, що додолу вôн скинений, то став переслідувати жêнку, що вродила хлоп'я.
14 І жінці дані були двê крилі великого орла, щоб вôд змія летіла в пустиню до мêсця свого, де будуть її годувати час, і часи, і півчасу.
15 І пустив змій за жêнкою з уст своїх воду, як рêчку, щоб рêчка схопила її.
16 Та жінці земля помогла, і розкрила земля свої уста, та й випила рêчку, яку змій був пустив із своїх уст...
17 І змій розлютувався на жêнку, і пôшов воювати з останком насіння її, що вони бережуть Божі заповêді та мають свідоцтво Ісусове.
18 І я став на морському піску.
Об'явлення 13

1 І я бачив звêрину, що виходила з моря, яка мала десять рогів та сêм голів, а на рогах її було десять вінцêв, а на її головах богозневажні імена.
2 А звêрина, що я її бачив, подібна до рися була, а ноги її як ведмежі, а паща її немов лев'яча паща. І змій дав їй свою силу, і престола свого, і владу велику.
3 А одна з її голів була ніби забита на смерть, але рана смертельна її вздоровилась. І вся земля дивувалась, слідкуючи за звêриною!
4 І вклонилися змієві, що дав владу звêрині. І вклонились звêрині, говорячи: Хто до звêрини подібний, і хто воювати з нею може?
5 І їй дано уста, що говорили зухвале та богозневажне. І їй дано владу діяти сорок два мêсяці.
6 І відкрила вона свої уста на зневагу проти Бога, щоб богозневажати Ім'я Його й оселю Його, та тих, хто на небі живе.
7 І їй дано провадити вôйну зо святими, та їх перемогти. І їй дана влада над кожним племенем, і народом, і язиком, і людом.
8 І їй вклоняться всê, хто живе на землê, що їхні імена не написані в книгах життя Агнця, заколеного вôд закладин світу.
9 Коли має хто вухо, нехай слухає:
10 Коли хто до полону веде, сам піде в полон. Коли хто мечем убиває, такий мусить сам бути вбитий мечем! Отут терпеливôсть та віра святих!
11 І бачив я іншу звêрину, що виходила з землê. І вона мала два роги, подібні ягнячим, та говорила, як змій.
12 І вона виконувала всю владу першої звêрини перед нею, і робила, щоб земля та ті, хто живе на ній, вклонилися першій звêрині, що в неї вздоровлена була її рана смертельна.
13 І чинить вона великі ознаки, так що й огонь зводить з неба додолу перед людьми.
14 І зводить вона мешканцêв землê через ознаки, що їх дано їй чинити перед звêриною, намовляючи мешканцêв землê зробити образа звêрини, що має рану вôд меча, та живе.
15 І дано їй вкласти духа образові звêрини, щоб заговорив образ звêрини, і зробити, щоб усê, хто не поклониться образові звêрини, побиті були.
16 І зробить вона, щоб усêм малим і великим, багатим і вбогим, вільним і рабам було дано знамено на їхню правицю або на їхні чола,
17 щоб ніхто не мôг ані купити, ані продати, якщо вôн не має знамена ймення звêрини, або числа ймення його...
18 Тут мудрість! Хто має розум, нехай порахує число звêрини, бо воно число людське. А число її шістсот шістдесят шість.
Об'явлення 14

1 І я глянув, і ось Агнець стоїть на Сіонській горі, а з Ним сто сорок чотири тисячі, що мають Ім'я Його й Ім'я Отця Його, написане на своїх чолах.
2 І почув я голос із неба, немов шум великої води, і немов гук міцного грому. І почув я голос гуслярів, що грали на гуслах своїх,
3 і співали, як пісню нову перед престолом і перед чотирёма тваринами й старцями. І ніхто не мôг навчитися пісні, окрім цих ста сорока чотирёх тисяч, викуплених вôд землê.
4 Це ті, хто не осквернився з жêнками, бо чисті вони. Вони йдуть за Агнцем, куди Вôн іде. Вони викуплені вôд людей, первістки Богові й Агнцеві,
5 не знайшлося бо підступу в їхніх устах, бо вони непорочні!
6 І побачив я іншого Ангола, що летів серед неба, і мав благовістити вêчну Євангелію мешканцям землê, і кожному людові, і племені, і язику, і народові.
7 І вôн говорив гучним голосом: Побôйтеся Бога та славу віддайте Йому, бо настала година суду Його, і вклоніться Тому, Хто створив небо, і землю, і море, і водні джерела!
8 А інший, другий Ангол летів слідом і казав: Упав, упав Вавилон, город великий, бо лютим вином розпусти своєї вôн напоїв усê народи!
9 А інший, третій Ангол летів услід за ним, гучним голосом кажучи: Коли хто вклоняється звêрині та образу її, і приймає знамено на чолі своїм чи на руці своїй,
10 то той питиме з вина Божого гнêву, вина незмішаного в чаші гнêву Його, і буде мучений в огнê й сірці перед Анголами святими та перед Агнцем.
11 А дим їхніх мук підійматиметься вêчні вêки. І не мають спокою день і ніч усê ті, хто вклоняється звêрині та образу її, і приймає знамено ймення його.
12 Тут терпеливôсть святих, що додержують заповêді Божі та Ісусову віру!
13 І почув я голос із неба, що до мене казав: Напиши: Блаженні ті мертві, хто з цёго часу вмирає в Господі! Так, каже Дух, вони вôд праць своїх заспокояться, бо їхні дêла йдуть за ними слідом.
14 І я глянув, і ото біла хмара, а на хмарі сидить подібний до Людського Сина. Вôн мав на своїй голові золотого вінця, а в руці його гострий серп.
15 І інший Ангол вийшов із храму, і гучним голосом кликнув до того, хто на хмарі сидів: Пошли серпа свого й жни, бо настала година пожати, дозріло бо жниво землê!
16 І той, хто на хмарі сидів, скинув додолу серпа свого, і земля була вижата.
17 І інший Ангол вийшов із храму, що на небі, і вôн мав гострого серпа.
18 І інший Ангол, що мав владу над огнем, вийшов вôд жертівника. І вôн гучним голосом кликнув до того, що мав гострого серпа, говорячи: Пошли свого гострого серпа, і позбирай грона земної виноградини, бо грона її вже доспіли.
19 І Ангол кинув додолу серпа свого, і зібрав виноград на землê, і вкинув в велике чавило Божого гнêву.
20 І потовчене було чавило за мêстом, і потекла кров із чавила аж до кінських вуздечок, на тисячу шістсот стадій...
Об'явлення 15

1 І бачив я інше знамено на небі, велике та дивне, сêм Анголів, що сêм кар вони мали, бо ними кінчався гнêв Божий.
2 І я бачив щось, ніби як море скляне, з огнем перемішане. А ті, що перемогли звêрину та образа його, і знамено його, і число його ймення, стояли на морê склянім, та мали гусла Божі.
3 І співали вони пісню Мойсея, раба Божого, і пісню Агнця, говорячи: Великі та дивні дêла Твої, о Господи, Боже Вседержителю! Справедливі й правдиві дороги Твої, о Царю святих!
4 Хто Тебе, Господи, не побоїться, та Ймення Твого не прославить? Бо один Ти святий, бо народи всê прийдуть та вклоняться перед Тобою, бо з'явилися суди Твої!
5 А по цёму я глянув, і ось відчинився храм скинії свідчення в небі,
6 і сêм Анголів вийшли з храму, і сêм кар вони мали. Вони були вдягнені в шати льняні, чисті й ясні, і підперезані довкола грудей золотими поясами.
7 І одна з чотирёх тих тварин дала сімом Анголам сêм чаш золотих, наповнених гнêву Бога, що живе повік віку.
8 І храм переповнився димом вôд Божої слави, і вôд сили Його. Та до храму ніхто не спромôгся ввійти, аж поки не скінчилися ті сêм кар сімох Анголів.
Об'явлення 16

1 І я почув гучний голос із храму, що казав до семи Анголів: Ідіть, і вилийте на землю сêм чаш гнêву Божого!
2 І пôшов перший Ангол, і вилив на землю чашу свою. І шкідливі та люті болячки обсіли людей, хто мав знамено звêрини й вклонявсь її образу.
3 А другий Ангол вилив свою чашу до моря. І сталася кров, немов у мерця, і кожна істота жива вмерла в морê.
4 Третій же Ангол вилив чашу свою на рêчки та на водні джерела, і сталася кров.
5 І почув я Ангола вод, який говорив: Ти праведний, що Ти є й що Ти був, і святий, що Ти це присудив!
6 Бо вони пролили кров святих та пророків, і Ти дав їм напитися крови. Вони варті того!
7 І я чув, як жертівник говорив: Так, Господи, Боже Вседержителю! Правдиві й справедливі суди Твої!
8 А Ангол четвертий вилив свою чашу на сонце. І дано йому палити людей огнем.
9 І спека велика палила людей, і зневажали вони Ім'я Бога, що має владу над карами тими, і вони не покаялися, щоб славу віддати Йому.
10 А п'ятий Ангол вилив чашу свою на престола звêрини. І затьмилося царство її, і люди вôд болю кусали свої язики,
11 і Бога Небесного вони зневажали вôд болю свого й вôд своїх болячок, та в учинках своїх не покаялись!
12 Шостий же Ангол вилив чашу свою на рêчку велику Ефрат, і вода її висохла, щоб приготовити дорогу царям, які вôд схід сонця.
13 І я бачив, що виходили з уст змія, і з уст звêрини, і з уст неправдивого пророка три духи нечисті, як жаби,
14 це духи демонські, що чинять ознаки. Вони виходять до царів усёго всесвіту, щоб зібрати їх на вôйну того великого дня Вседержителя Бога.
15 Ось іду, немов злодій! Блаженний, хто чуйний, і одежу свою береже, щоб нагим не ходити, і щоб не бачили ганьби його!
16 І зібрав їх на мêсце, яке по-єврейському зветься Армагеддон.
17 Сёмий же Ангол вилив чашу свою на повêтря. І голос гучний залунав вôд небесного храму з престолу, говорячи: Сталося!
18 І сталися блискавки й гуркіт та громи, і сталось велике трясіння землê, якого не було, відколи людина живе на землê... Великий такий землетрус, такий міцний!
19 І мêсто велике розпалося на три частині, і попадали людські мêста... І великий Вавилон був згаданий перед Богом, щоб дати йому чашу вина Його лютого гнêву...
20 І зник кожен острів, і не знайдено гір!...
21 І великий град, як важкі тягарі, падав із неба на людей. І люди зневажали Бога за покарання градом, бо кара Його була дуже велика!...
Об'явлення 17

1 І прийшов один із семи Анголів, що мають сêм чаш, і говорив зо мною, кажучи: Підійди, я покажу тобê засудження великої розпусниці, що сидить над багатьма водами.
2 З нею розпусту чинили земні царі, і вином розпусти її впивались мешканці землê.
3 І в дусі повів вôн мене на пустиню. І побачив я жêнку, що сиділа на червоній звêрині, переповненій іменами богозневажними, яка мала сêм голів і десять рогів.
4 А жêнка була одягнена в порфіру й кармазин, і приоздоблена золотом і дорогоцінним камінням та перлами. У руці своїй мала вона золоту чашу, повну гидоти та нечести розпусти її.
5 А на чолі її було написане ім'я, таємниця: Великий Вавилон, мати розпусти й гидоти землê.
6 І бачив я жêнку, п'яну вôд крови святих і вôд крови мученикôв Ісусових, і, бачивши її, дивувався я дивом великим.
7 А Ангол промовив до мене: Чого ти дивуєшся? Я скажу тобê таємницю жêнки й звêрини, яка носить її, яка має сêм голів і десять рогів.
8 звêрина, яку бачив я, була і нема, і має вийти з безодні і піде вона на погибіль. А мешканці землê, що їхні імена не записані в книгу життя вôд закладин світу, дивуватися будуть, як побачать, що звêрина була і нема, і з'явиться.
9 Тут розум, що має вôн мудрість. сêм голів це сêм гір, що на них сидить жêнка. І сêм царів,
10 п'ять їх упало, один є, другий іще не прийшов, а як прийде, то мусить вôн трохи пробути.
11 І звêрина, що була і нема, і вона сама восьма й з сімох, і йде на погибіль.
12 А десять тих рогів, що бачив ти їх, то десять царів, що ще не прийняли царства, але приймуть владу царську із звêриною на одну годину.
13 Вони мають одну думку, а силу та владу свою віддадуть звêрині.
14 Вони воюватимуть проти Агнця та Агнець переможе їх, бо Вôн Господь над панами та Цар над царями. А ті, хто з Ним, покликані, і вибрані, і вêрні.
15 І говорить до мене: Води, що бачив ти їх, де сидить та розпусниця, то народи та люди, і племена та язики.
16 А десять рогів, що ти бачив їх, та звêрина, вони зненавидять розпусницю, спустошать її й обнажать, і з'їдять її тêло, і огнем її спалять.
17 Бо Бог дав їм до серця, щоб волю чинили Його, маючи одну думку, і щоб царство своє віддали звêрині, аж поки не виповняться слова Божі.
18 А жêнка, яку ти бачив, то мêсто велике, що панує над царями земними.
Об'явлення 18

1 Після цёго побачив я іншого Ангола, що сходив із неба, і що владу велику вôн мав. І земля освітилась вôд слави його.
2 І вôн гучним голосом кликнув, говорячи: Упав, упав великий Вавилон! Став вôн оселею демонів, і сховищем усякому духові нечистому, і сховищем усêх птахів нечистих та ненавидних,
3 бо лютим вином розпусти своєї вôн напоїв всê народи! І земні царі з ним розпусту чинили, а земні купці збагатіли вôд сили розкоші його!
4 І почув я інший голос із неба, який говорив: Вийдіть із нёго, люди мої, щоб не сталися ви спільниками гріхів його, і щоб не потрапили в карання його.
5 Гріхи бо його досягли аж до неба, і Бог ізгадав про неправди його.
6 Відплатіть ви йому, як і вôн вам платив, і вдвоє подвойте йому за вчинки його! Удвоє налийте до чаші, що нею вôн вам наливав!
7 Скільки вôн славив себе та розкошував, стôльки муки та смутку завдайте йому! Бо в серці своєму говорить: Сиджу, як цариця, і я не вдова, і бачити смутку не буду!
8 Через це одного дня прийдуть кари його, смерть, і плач, і голод, і спалений буде огнем, бо міцний Господь, Бог, що судить його!
9 І будуть плакати та голосити за ним царі земні, що з ним розпусту чинили та розкошували, коли побачать дим пожежі його.
10 Вони через страх його мук стоятимуть здалека та говоритимуть: Горе, горе, о мêсто велике, Вавилоне, мêсто могутнє, бо суд твôй прийшов однієї години!
11 І земні купці будуть плакати та голосити за ним, бо ніхто не купує вже їхнёго вантажу,
12 вантажу золота, і срібла, і каміння дорогоцінного, і перел, і віссону, і порфіри, і шовку, і кармазину, і всякого дерева запашного, і всякого посуду з слонової кости, і всякого посуду з дорогоцінного дерева, і мідяного, і залêзного, і мармурового,
13 і кориці, і шафрану, і пахощів, і мирри, і ливану, і вина, і оливи, і тонкої муки, і пшениці, і товару, і вівців, і коней, і возів, і рабôв, і душ людських.
14 І плоди пожадливости душі твоєї відійшли вôд тебе, і все сите та світле пропало для тебе, і вже їх ти не знайдеш!
15 Купці цими речами, що вони збагатилися з нёго, вôд страху мук його стануть здалека, і будуть плакати та голосити,
16 і казати: Горе, горе, мêсто велике, зодягнене в віссон і порфіру та в кармазин, і прикрашене золотом і дорогоцінним камінням та перлами,
17 бо за одну годину згинуло таке велике багатство... І кожен стерник, і кожен, хто пливає на кораблях, і моряки, і всê, хто працює на морê, стали здалека,
18 і, бачивши дим вôд пожежі його, кричали й казали: Котре до великого мêста подібне?
19 І вони посипали порохом голови свої, і закричали, плачучи та голосячи, і кажучи: Горе, горе, мêсто велике, що в нёму з його дорогоцінностей збагатилися всê, хто має кораблі на морê, бо за одну годину воно спорожніло!
20 Радій з цёго, небо, і святі апостоли та пророки, бо Бог виконав суд ваш над ним!
21 І один сильний Ангол узяв великого каменя, як жорно, і кинув до моря, говорячи: З таким розгоном буде кинений Вавилон, мêсто велике, і вже вôн не знайдеться!
22 І голос гуслярів, і співаків, і сопільникôв, і сурмачів уже не буде чутий в тобê! І вже не знайдеться в тобê жадного мистця й ніякого мистецтва, і шум жорен уже не буде чутий в тобê!
23 І світло свêчника вже не буде світити в тобê, і голос молодого й молодої вже не буде чутий в тобê. Бо купці твої були земні вельможі, бо твоїм ворожбитством були зведені всê народи!
24 Бо в нім знайдена кров пророків, і святих, і побитих усêх на землê...
Об'явлення 19

1 По цёму почув я наче гучний голос великого натовпу в небі, який говорив: Алілуя! спасêння, і слава, і сила Господеві нашому,
2 правдиві бо та справедливі суди Його, бо Вôн засудив ту велику розпусницю, що землю зіпсула своєю розпустою, і помстив за кров Своїх рабôв з її рук!
3 І вдруге сказали вони: Алілуя! І з неї дим виступає на вêчні вêки!
4 І попадали двадцять чотири старці й чотири тварині, і поклонилися Богові, що сидить на престолі, говорячи: Амінь, алілуя!
5 А вôд престолу вийшов голос, що кликав: Хваліть Бога нашого, усê раби Його, і всê, хто боїться Його, і малі, і великі!
6 І почув я ніби голос великого натовпу, і наче шум великої води, і мов голос громів гучних, що вигукували: Алілуя, бо запанував Господь, наш Бог Вседержитель!
7 Радіймо та тішмося, і даймо славу Йому, бо весілля Агнця настало, і жона Його себе приготувала!
8 І їй дано було зодягнутися в чистий та світлий вісон, бо віссон то праведність святих.
9 І сказав вôн менê: Напиши: Блаженні покликані на весільну вечерю Агнця! І сказав вôн менê: Це правдиві Божі слова!
10 І я впав до його ніг, щоб вклонитись йому. І вôн каже менê: Таж ні! Я співслуга твôй та братів твоїх, хто має засвідчення Ісусове, Богові вклонися! Бо засвідчення Ісусове, то дух пророцтва.
11 І побачив я небо відкрите. І ось білий кінь, а Той, Хто на нёму сидів, зветься вêрний і Правдивий, і Вôн справедливо судить і воює.
12 Очі Його немов полум'я огняне, а на голові Його багато вінцêв. Вôн ім'я мав написане, якого не знає ніхто, тôльки Вôн Сам.
13 І зодягнений був Вôн у шату, покрашену кров'ю. А Йому на ім'я: Слово Боже.
14 А вôйська небесні, зодягнені в білий та чистий віссон, їхали вслід за Ним на білих конях.
15 А з Його уст виходив гострий меч, щоб ним бити народи. І Вôн пастиме їх залêзним жезлом, і Вôн буде топтати чавило вина лютого гнêву Бога Вседержителя!
16 І Вôн має на шаті й на стегнах Своїх написане ймення: Цар над царями, і Господь над панами.
17 І бачив я одного Ангола, що на сонці стояв. І вôн гучним голосом кликнув, кажучи до всêх птахів, що серед неба літали: Ходіть, і зберіться на велику Божу вечерю,
18 щоб ви їли тіла царів, і тіла тисячникôв, і тіла сильних, і тіла коней і тих, хто сидить на них, і тіла всêх вільних і рабôв, і малих, і великих...
19 І я побачив звêрину, і земних царів, і вôйська їхні, зібрані, щоб учинити вôйну з Тим, Хто сидить на коні, та з вôйськом Його.
20 І схоплена була звêрина, а з нею неправдивий пророк, що ознаки чинив перед нею, що ними звів тих, хто знамено звêрини прийняв і поклонився був образові її. Обоє вони були вкинені живими до огняного озера, що сіркою горêло...
21 А решта побита була мечем Того, Хто сидів на коні, що виходив із уст Його. І все птаство наїлося їхніми трупами...
Об'явлення 20

1 І бачив я Ангола, що сходив із неба, що мав ключа вôд безодні, і кайдани великі в руці своїй.
2 І схопив вôн змія, вужа стародавнёго, що диявол вôн і сатана, і зв'язав його на тисячу років,
3 та й кинув його до безодні, і замкнув його, і печатку над ним поклав, щоб народи не зводив уже, аж поки не скінчиться тисяча років. А по цёму вôн розв'язаний буде на короткий час.
4 І бачив я престоли та тих, хто сидів на них, і суд їм був даний, і душі стятих за свідчення про Ісуса й за Слово Боже, які не вклонились звêрині, ані образові її, і не прийняли знамена на чола свої та на руку свою. І вони ожили, і царювали з Христом тисячу років.
5 А інші померлі не ожили, аж поки не скінчиться тисяча років. Це перше воскресіння.
6 Блаженний і святий, хто має частку в першому воскресінні! Над ними друга смерть не матиме влади, але вони будуть священиками Бога й Христа, і царюватимуть з Ним тисячу років.
7 Коли ж скінчиться тисяча років, сатана буде випущений із в'язниці своєї.
8 І вийде вôн зводити народи, що вони на чотирёх краях землê, ?о?а й Ма?о?а, щоб зібрати їх до бою, а число їхнє як морський пісок.
9 І вийшли вони на ширину землê, і оточили табір святих та улюблене мêсто. І зійшов огонь з неба, і пожер їх.
10 А диявол, що зводив їх, був укинений в озеро огняне та сірчане, де звêрина й пророк неправдивий. І мучені будуть вони день і ніч на вêчні вêки.
11 І я бачив престола великого білого, і Того, Хто на нёму сидів, що вôд лиця Його втекла земля й небо, і мêсця для них не знайшлося.
12 І бачив я мертвих малих і великих, що стояли перед Богом. І розгорнулися книги, і розгорнулась інша книга, то книга життя. І суджено мертвих, як написано в книгах, за вчинками їхніми.
13 І дало море мертвих, що в нёму, і смерть і ад дали мертвих, що в них, і суджено їх згôдно з їхніми вчинками.
14 Смерть же та ад були вкинені в озеро огняне. Це друга смерть, озеро огняне.
15 А хто не знайшовся написаний в книзê життя, той укинений буде в озеро огняне...
Об'явлення 21

1 І бачив я небо нове й нову землю, перше бо небо та перша земля проминули, і моря вже не було.
2 І я, Іван, бачив мêсто святе, Новий Єрусалим, що сходив із неба вôд Бога, що був приготований, як невіста, прикрашена для чоловêка свого.
3 І почув я гучний голос із престолу, який кликав: Оце оселя Бога з людьми, і Вôн житиме з ними! Вони будуть народом Його, і Сам Бог буде з ними,
4 і Бог кожну слёзу з очей їхніх зітре, і не буде вже смерти. Ані смутку, ані крику, ані болю вже не буде, бо перше минулося!
5 І сказав Той, Хто сидить на престолі: Ось нове все творю! І говорить: Напиши, що слова ці правдиві та вêрні!
6 І сказав Вôн менê: Сталося! Я Альфа й Омега, Початок і Кінець. Хто прагне, тому дармо Я дам вôд джерела живої води.
7 Переможець наслідить усе, і Я буду Богом для нёго, а вôн менê буде за сина!
8 А лякливим, і невêрним, і мерзким, і душогубам, і розпусникам, і чарівникам, і ідолянам, і всêм неправдомовцям, їхня частина в озері, що горить огнем та сіркою, а це друга смерть!
9 І прийшов до мене один із семи Анголів, що мають сêм чаш, наповнених сімома останніми карами, та й промовив до мене, говорячи: Ходи, покажу я тобê невісту, жону Агнця.
10 І заніс мене духом на гору велику й високу, і мêсто велике менê показав, святий Єрусалим, що сходив із неба вôд Бога.
11 Славу Божу вôн має. А світлість його подібна до каменя дорогоцінного, як каменя ясписа, що блищить, як кришталь.
12 Мур воно мало великий і високий, мало дванадцять брам, а на брамах дванадцять Анголів та ймення написані, а вони імення дванадцятёх племен синôв Ізраїля.
13 вôд сходу три брамі, і вôд півночі три брамі, і вôд півдня три брамі, і вôд заходу три брамі.
14 І міський мур мав дванадцять підвалин, а на них дванадцять імен дванадцяти апостолів Агнця.
15 А той, хто зо мною говорив, мав міру, золоту тростину, щоб зміряти мêсто, і брами його і його мур.
16 А мêсто чотирикутнє, а довжина його така, як і ширина. І вôн зміряв мêсто тростиною на дванадцять тисяч стадій; довжина, і ширина, і вишина його рівні.
17 І зміряв вôн мура його на сто сорок чотири лікті міри людської, яка й міра Ангола.
18 Його мур був збудований з яспису, а мêсто було щире золото, подібне до чистого скла.
19 Підвалини муру міського прикрашені були всяким дорогоцінним камінням. Перша підвалина яспис, друга сапфір, третя халкидон, четверта смарагд,
20 п'ята сардонікс, шоста сардій, сёма хризоліт, восьма берил, дев'ята топаз, десята хрисопрас, одинадцята якинт, дванадцята аметист.
21 А дванадцять брам то дванадцять перлин, і кожна брама зокрема була з однієї перлини. А вулиці мêста щире золото, прозорі, як скло.
22 А храму не бачив я в нёму, бо Господь, Бог Вседержитель то йому храм і Агнець.
23 І мêсто не має потреби ні в сонці, ні в мêсяці, щоб у нёму світили, слава бо Божа його освітила, а світильник для нёго Агнець.
24 І народи ходитимуть у світлі його, а земські царі принесуть свою славу до нёго.
25 А брами його зачинятись не будуть удень, бо там ночі не буде.
26 І принесуть до нёго славу й честь народів.
27 І не ввійде до нёго ніщо нечисте, ані той, хто чинить гидоту й неправду, але тôльки ті, хто записаний у книзê життя Агнця.
Об'явлення 22

1 І показав вôн менê чисту ріку живої води, ясну, мов кришталь, що випливала з престолу Бога й Агнця.
2 Посеред його вулиці, і по цей бік і по той бік ріки дерево життя, що родить дванадцять раз плоди, кожного мêсяця приносячи плід Свôй. А листя дерев на вздоровлення народів.
3 І жадного прокляття бôльше не буде. І буде в нёму Престол Бога та Агнця, а раби Його будуть служити Йому,
4 і побачать лице Його, а Ймення Його на їхніх чолах.
5 А ночі вже бôльше не буде, і не буде потреби в світлі світильника, ані в світлі сонця, бо освітлює їх Господь, Бог, а вони царюватимуть вêчні вêки.
6 І сказав вôн до мене: Це вêрні й правдиві слова, а Господь, Бог духів пророчих, послав Свого Ангола, щоб вôн показав своїм рабам, що незабаром статися мусить.
7 Ото, незабаром приходжу. Блаженний, хто зберігає пророчі слова цієї книги!
8 І я, Іван, чув і бачив оце. А коли я почув та побачив, я впав до ніг Ангола, що менê це показував, щоб вклонитись йому.
9 І сказав вôн до мене: Таж ні! Бо я співслуга твôй і братів твоїх пророків, і тих, хто зберігає слова цієї книги. Богові вклонися!
10 І сказав вôн до мене: Не запечатуй слôв пророцтва цієї книги. Час бо близький!
11 Неправедний нехай чинить неправду ще, і поганий нехай ще опоганюється. А праведний нехай ще чинить правду, а святий нехай ще освячується!
12 Ото, незабаром приходжу, і зо Мною заплата Моя, щоб кожному віддати згôдно з ділами його.
13 Я Альфа й Омега, Перший і Останній, Початок і Кінець.
14 Блаженні, хто випере шати свої, щоб мати право на дерево життя, і ввійти брамами в мêсто!
15 А поза ним будуть пси, і чарівники, і розпусники, і душогуби, і ідоляни, і кожен, хто любить та чинить неправду.
16 Я, Ісус, послав Свого Ангола, щоб засвідчити вам це у Церквах. Я корінь і рід Давидів, зоря ясна і досвітня!
17 А Дух і невіста говорять: Прийди! А хто чує, хай каже: Прийди! І хто прагне, хай прийде, і хто хоче, хай воду життя бере дармо!
18 Свідкую я кожному, хто чує слова пророцтва цієї книги: Коли хто до цёго додасть що, то накладе на нёго Бог кари, що написані в книзê оцій.
19 А коли хто що відійме вôд слôв книги пророцтва цёго, то відійме Бог частку його вôд дерева життя, і вôд мêста святого, що написане в книзê оцій.
20 Той, Хто свідкує, говорить оце: Так, незабаром прийду! Амінь. Прийди, Господи Ісусе!
21 Благодать Господа нашого Ісуса Христа зо всêма вами! Амінь.
Йов 1

1 Був чоловêк у країні Уц, на ім'я йому Йов. І був чоловêк цей невинний та праведний, і вôн Бога боявся, а вôд злого втікав.
2 І народилися йому семеро синôв та три дочки.
3 А маєток його був: сêм тисяч худоби дрібної, і три тисячі верблюдів, і п'ять сотень пар худоби великої, і п'ять сотень ослиць та дуже багато рабôв. І був цей чоловêк бôльший вôд усêх синôв сходу.
4 А сини його ходили один до одного, і справляли гостину в домі того, чий був день. І посилали вони, і кликали трёх своїх сестер, щоб їсти та пити із ними.
5 І бувало, як миналося коло бенкетних днів, то Йов посилав за дêтьми й освячував їх, і вставав вôн рано вранці, і приносив цêлопалення за числом їх усêх, бо Йов казав: Може згрêшили сини мої, і зневажили Бога в серці своєму. Так робив Йов по всê дні.
6 І сталося одного дня, і поприходили Божі сини, щоб стати при Господі. І прийшов помêж ними й сатана.
7 І сказав Господь до сатани: Звідки ти йдеш? А сатана відповів Господеві й сказав: Я мандрував по землê та й перейшов її.
8 І сказав Господь до сатани: Чи звернув ти увагу на раба Мого Йова? Бо немає такого, як вôн, на землê: муж вôн невинний та праведний, що Бога боїться, а вôд злого втікає.
9 І відповів сатана Господеві й сказав: Чи ж Йов дармо боїться Бога?
10 Чи ж Ти не забезпечив його, і дôм його, і все, що його? Чин його рук Ти поблагословив, а маєток його поширився по краю.
11 Але простягни тôльки руку Свою, і доторкнися до всёго, що його, чи вôн не зневажить Тебе перед лицем Твоїм?
12 І сказав Господь до сатани: Ось усе, що його, у твоїй руці, тôльки на нёго самого не простягай своєї руки! І пôшов сатана вôд лиця Господнёго.
13 І сталося одного дня, коли сини його та дочки його їли та вино пили в домі свого первородженого брата,
14 то прибіг до Йова посланець та й сказав: Худоба велика орала, а ослиці паслися при них.
15 Аж тут напали сабеї й позабирали їх, а слуг повбивали вістрям меча. І втік тôльки я сам, щоб донести тобê...
16 Вôн ще говорив, аж прибігає інший та й каже: З неба спав Божий огонь, і спалив отару та слуг, та й пожер їх... А втік тôльки я сам, щоб донести тобê...
17 Вôн ще говорив, аж бêжить ще інший та й каже: Халдеї поділилися на три відділи, і напали на верблюдів, та й позабирали їх, а слуг повбивали вістрям меча... І втік тôльки я сам, щоб донести тобê...
18 Поки вôн говорив, аж надбігає ще інший та й каже: Сини твої та дочки твої їли та вино пили в домі свого первородженого брата.
19 Аж раптово надійшов великий вêтер з боку пустинê, та й ударив на чотири роги дому, і вôн упав на юнаків, і вони повмирали... І втік тôльки я сам, щоб донести тобê...
20 І встав Йов, і роздер плаща свого, й обстриг свою голову, та й упав на землю, і поклонився,
21 та й сказав: Я вийшов нагий із утроби матері своєї, і нагий повернусь туди, в землю! Господь дав, і Господь узяв... Нехай буде благословенне Господнє Ім'я!
22 При всёму цёму Йов не згрêшив, і не сказав на Бога нічого безумного!
Йов 2

1 І сталося одного дня, і поприходили Божі сини, щоб стати перед Господом: і прийшов також сатана помêж ними, щоб стати перед Господом.
2 І сказав Господь до сатани: Звідки ти йдеш? А сатана відповів Господеві й сказав: Я мандрував по землê та й перейшов її.
3 І сказав Господь до сатани: Чи звернув ти увагу на раба Мого Йова? Бо немає такого, як вôн, на землê: муж вôн невинний та праведний, який Бога боїться, а вôд злого втікає. І вôн ще тримається міцно в своїй невинності, а ти намовляв був Мене на нёго, щоб без приводу його зруйнувати...
4 І відповів сатана Господеві й сказав: Шкіра за шкіру, і все, що хто має, віддасть вôн за душу свою.
5 Але простягни но Ти руку Свою, і доторкнись до костей його та до тіла його, чи вôн не зневажить Тебе перед лицем Твоїм?
6 І сказав Господь до сатани: Ось вôн у руці твоїй, тôльки душу його бережи!
7 І вийшов сатана вôд лиця Господнёго, та й ударив Йова злим гнояком вôд стопи ноги його аж до його черепа...
8 А той узяв собê черепка, щоб шкребти себе. І вôн сидів серед попелу...
9 І сказала йому його жêнка: Ти ще міцно тримаєшся в невинності своїй? Прокляни Бога і помреш!...
10 А вôн до неї відказав: Ти говориш отак, як говорить яка з божевільних!... Чи ж ми будем приймати вôд Бога добре, а злого не приймем? При всёму тому Йов не згрêшив своїми устами...
11 І почули троє приятелів Йовових про все те нещастя, що прийшло на нёго, і поприходили кожен з мêсця свого: теманянин Еліфаз, шух'янин Біддад та нааматянин Цофар. І вмовилися вони прийти разом, щоб похитати головою над ним та потішити його.
12 І звели вони здалека очі свої, і не пôзнали його... І піднесли вони голос Свôй, та й заголосили, і роздерли кожен одежу свою, і кидали порох над своїми головами аж до неба...
13 І сиділи вони з ним на землê сêм день та сêм ночей, і ніхто не промовив до нёго ні слова, бо вони бачили, що біль його вельми великий...
Йов 3

1 По цёму відкрив Йов уста свої та й прокляв був Свôй день народження.
2 І Йов заговорив та й сказав:
3 Хай загине той день, що я в нёму родився, і та ніч, що сказала: Зачавсь чоловêк!
4 Нехай стане цей день темнотою, нехай Бог з висоти не згадає його, і нехай не являється світло над ним!...
5 Бодай темрява й морок його заступили, бодай хмара над ним пробувала, бодай темнощі денні лякали його!...
6 Оця ніч бодай темність її обгорнула, нехай у днях року не буде названа вона, хай не ввійде вона в число мêсяців!...
7 Тож ця ніч нехай буде самітна, хай не прийде до неї співання!
8 Бодай її ті проклинали, що день проклинають, що левіятана готові збудити!
9 Хай потемніють зорі поранку її, нехай має надію на світло й не буде його, і хай вона не побачить тремтячих повік зорі раннёї,
10 бо вона не замкнула дверей нутра матернёго, і не сховала страждання з очей моїх!...
11 Чому я не згинув в утробі? Як вийшов, із нутра то чому я не вмер?
12 Чого прийняли ті коліна мене? І нащо ті перса, які я був ссав?
13 Бо тепер я лежав би спокійно, я спав би, та був би менê відпочинок
14 з царями та з земними радниками, що гробниці будують собê,
15 або із князями, що золото мали, що доми свої сріблом наповнювали!...
16 Або чом я не ставсь недоноском прихованим, немов ті немовлята, що світла не бачили?
17 Там же безбожники перестають докучати, і спочивають там змученосилі,
18 разом з тим мають спокій ув'язнені, вони не почують вже крику гнобителя!...
19 Малий та великий там рівні, а раб вільний вôд пана свого...
20 І нащо Вôн струдженому дає світло, і життя гіркодухим,
21 що вичікують смерти й немає її, що її відкопали б, як скарби заховані,
22 тим, що радôсно тêшилися б, веселились, коли б знайшли гроба,
23 мужчині, якому дорога закрита, що Бог тінню закрив перед ним?...
24 Бо зідхання моє випереджує хлêб мôй, а зойки мої полились, як вода,
25 бо страх, що його я жахався, до мене прибув, і чого я боявся прийшло те менê...
26 Не знав я спокою й не був втихомирений, і я не відпочив, та нещастя прийшло!...
Йов 4

1 І відповів теманянин Еліфаз та й сказав:
2 Коли спробувать слово до тебе, чи мука не буде ще бôльша? Та хто стримати зможе слова?
3 Таж ти багатёх був навчав, а руки ослаблі зміцняв,
4 того, хто спотикавсь, підіймали слова твої, а коліна тремткі ти зміцняв!
5 А тепер, як нещастя на тебе найшло, то ти змучився, тебе досягло воно і ти налякався...
6 Хіба не була богобôйність твоя за надію твою, за твоє сподівання невинність доріг твоїх?
7 Пригадай но, чи гинув невинний, і де праведні вигублені?
8 Як я бачив таких, що орали були беззаконня, та сіяли кривду, то й жали її:
9 вони гинуть вôд подиху Божого, і вôд духу гнêвного Його погибають!
10 Левине ричання й рик лютого лева минає, і левчукам вилущаються зуби.
11 Гине лев, як немає здобичі, і левенята левиці втікають.
12 І закрадається слово до мене, і моє ухо почуло ось дещо вôд нёго.
13 у роздумуваннях над нічними видіннями, коли міцний сон обôймає людей,
14 спіткав мене жах та тремтіння, і багато костей моїх вôн струсонув,
15 і дух перейшов по обличчі моїм, стало дуба волосся на тілі моїм...
16 Вôн стояв, але я не пôзнав його вигляду, образ навпроти очей моїх був, і тихий голос почув я:
17 Хіба праведніша людина за Бога, хіба чоловêк за свойого Творця є чистіший?
18 Таж рабам Своїм Вôн не йме віри, і накладає вину й на Своїх Анголів!
19 Що ж тоді мешканці глиняних хат, що в поросі їхня основа? Як міль, вони будуть розчавлені!
20 Вони товчені зранку до вечора, і без помочі гинуть назавжди...
21 Слава їхня минається з ними, вони помирають не в мудрості!...
Йов 5

1 Ану клич, чи є хто, щоб тобê відповів? І до кого з святих ти вдасися?
2 Бо гнêв побиває безглуздого, а заздрощі смерть завдають нерозумному!
3 Я бачив безумного, як вôн розсівся, та зараз оселя його спорохнявіла...
4 вôд спасêння далекі сини його, вони без рятунку почавлені будуть у брамі!
5 Його жниво голодний поїсть, і з-мêж терну його забере, і спрагнені ось поковтають маєток його!
6 Бо нещастя виходить не з пороху, а горе росте не з землê,
7 бо людина народжується на страждання, як іскри, щоб угору летіти...
8 А я б удавався до Бога, і на Бога б поклав свою справу,
9 Вôн чинить велике та недослідиме, предивне, якому немає числа,
10 бо Вôн дає дощ на поверхню землê, і на поля посилає Вôн воду,
11 щоб поставить низьких на високе, і зміцнити спасêння засмучених.
12 Вôн розвіює задуми хитрих, і не виконують плану їх руки,
13 Вôн мудрих лукавством їх ловить, і рада крутійська марною стає,
14 вдень знаходять вони темноту, а в полудень мацають, мов уночі!...
15 І Вôн вôд меча урятовує бідного, а з міцної руки бідаря,
16 і стається надêя нужденному, і замкнула уста свої кривда!
17 Тож блаженна людина, яку Бог картає, і ти не цурайсь Всемогутнёго кари:
18 Бо Вôн рану завдасть і перев'яже, Вôн ламає й вигоюють руки Його!
19 В шістёх лихах спасає тебе, а в сімох не діткне тебе зло:
20 Викупляє тебе Вôн вôд смерти за голоду, а в бою з рук меча.
21 Як бич язика запанує, сховаєшся ти, і не будеш боятись руїни, як прийде вона.
22 З насилля та з голоду будеш сміятись, а земної звêрини не бôйся.
23 Бо з камінням на полі є в тебе умова, і звêр полёвий примирився з тобою.
24 І довідаєшся, що намет твôй спокійний, і переглянеш домівку свою, і не знайдеш у ній недостатку.
25 І довідаєшся, що численне насіння твоє, а нащадки твої як трава на землê!
26 І в дозрілому віці до гробу ти зійдеш, як збіжжя доспіле ввіходить до клуні за часу свого!
27 Отож, дослідили ми це й воно так, послухай цёго, й зрозумій собê все!
Йов 6

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Коли б смуток мôй вêрно був зважений, а з ним разом нещастя моє підняли на вазі,
3 то тепер воно тяжче було б вôд морського піску, тому нерозважне слова мої кажуть!...
4 Бо в менê Всемогутнёго стріли, і їхня отрута п'є духа мого, страхи Божі шикуються в бôй проти мене...
5 Чи дикий осел над травою реве? Хіба реве віл, коли ясла повні?
6 Чи без соли їдять несмачне, чи є смак у білкові яйця?
7 Чого не хотêла торкнутись душа моя, все те стало менê за поживу в хворобі...
8 О, коли б же збулося прохання моє, а моє сподівання дав Бог!
9 О, коли б зволив Бог розчавити мене, простягнув Свою руку й мене поламав,
10 то була б ще потіха менê, і скакав би я в немилосердному болі, бо я не зрікався слôв Святого!...
11 Яка сила моя, що надію я матиму? І який мôй кінець, щоб продовжити життя моє це?
12 Чи сила камінна то сила моя? Чи тêло моє мідяне?
13 Чи не поміч для мене в менê, чи спасêння вôд мене відсунене?
14 Для того, хто гине, товариш то ласка, хоча б опустив того страх Всемогутнёго...
15 Брати мої зраджують, мов той потік, мов річище потоків, минають вони,
16 темніші вôд лёду вони, в них ховається сніг.
17 Коли сонце їх гріє, вони висихають, у теплі гинуть з мêсця свого.
18 Каравани дорогу свою відхиляють, уходять в пустиню й щезають.
19 Каравани з Теми поглядають, походи з Шеви покладають надії на них.
20 І засоромилися, що вони сподівались; до нёго прийшли та й збентежились.
21 Так і ви тепер стали ніщо, побачили страх і злякались!
22 Чи я говорив коли: Дайте менê, а з маєтку свого дайте пôдкуп за мене,
23 і врятуйте мене з руки ворога, і з рук гнобителевих мене викупіть?
24 Навчіть ви мене і я буду мовчати, а в чім я невмисне згрêшив розтлумачте менê...
25 Які гострі слова справедливі, та що то доводить догана вôд вас?
26 Чи ви думаєте докоряти словами? Бо на вêтер слова одчайдушного,
27 і на сироту нападаєте ви, і копаєте яму для друга свого!...
28 Та звольте поглянути на мене тепер, а я не скажу перед вами неправди.
29 Верніться ж, хай кривди не буде, і верніться, ще в тім моя правда!
30 Хіба в мене на язиці є неправда? чи ж не маю смаку, щоб розпôзнати нещастя?
Йов 7

1 Хіба чоловêк на землê не на службі вôйськовій? І його дні як дні наймита!...
2 Як раб, спрагнений тіні, і як наймит чекає заплати за працю свою,
3 так мêсяці марности дано в спадок менê, та ночі терпêння менê відлічили...
4 Коли я кладусь, то кажу: Коли встану? І тягнеться вечір, і перевертання із боку на бік їм до ранку...
5 Зодяглось моє тêло червою та струпами в поросі, шкіра моя затверділа й бридка...
6 А дні мої стали швидчіші за ткацького човника, і в марнотній надії минають вони...
7 Пам'ятай, що життя моє вêтер, моє око вже бôльш не побачить добра...
8 Не побачить мене око того, хто бачив мене, Твої очі поглянуть на мене та немає мене...
9 Як хмара зникає й проходить, так хто сходить в шеол, не виходить,
10 не вертається вже той до дому свого, та й його не пôзнає вже мêсце його...
11 Тож не стримаю я своїх уст, говоритиму в утиску духа свого, нарікати я буду в гіркоті своєї душі:
12 Чи я море чи морська потвора, що Ти надо мною сторожу поставив?
13 Коли я кажу: Нехай постіль потішить мене, хай думки мої ложе моє забере,
14 то Ти снами лякаєш мене, і видіннями страшиш мене...
15 І душа моя прагне задушення, смерти хочуть мої кості.
16 Я обридив життям... Не повіки ж я житиму!... Відпусти ж Ти мене, бо марнота оці мої дні!...
17 Що таке чоловêк, що його Ти підносиш, що серце Своє прикладаєш до нёго?
18 Ти щоранку за ним назираєш, щохвилі його Ти досліджуєш...
19 Як довго вôд мене ще Ти не відвернешся, не пустиш мене проковтнути хоч слину свою?
20 Я згрêшив... Що ж я маю робити, о Стороже людський? Чому Ти поклав мене ціллю для Себе, і я стався собê тягарем?
21 І чому Ти не простиш мойого гріха, і не відкинеш провини моєї? А тепер я до пороху ляжу, і Ти будеш шукати мене, та немає мене...
Йов 8

1 І заговорив шух'янин Білдад та й сказав:
2 Аж доки ти будеш таке теревенити? І доки слова твоїх уст будуть вêтром бурхливим?
3 Чи Бог скривлює суд, і хіба Всемогутній викривлює правду?
4 Якщо твої діти згрêшили Йому, то Вôн їх віддав в руку їх беззаконня!
5 Якщо ти звертатися будеш до Бога, і будеш благати Всемогутнёго,
6 якщо чистий ти та безневинний, то тепер Вôн тобê Свою милôсть пробудить, і наповнить оселю твою справедливістю,
7 і хоч твôй початок нужденний, але твôй кінець буде вельми великий!
8 Поспитай в покоління давнішого, і міцно збагни батьків їхніх,
9 бо ми ж учорашні, й нічого не знаєм, бо тінь наші дні на землê,
10 отож вони навчать тебе, тобê скажуть, і з серця свойого слова подадуть:
11 Чи папірус росте без болота? Чи росте очерет без води?
12 Вôн іще в доспіванні своїм, не зривається, але сохне раніш за всіляку траву:
13 отакі то дороги всêх тих, хто забуває про Бога! І згине надêя безбожного,
14 бо його сподівання як те павутиння, і як дôм павуків його певність...
15 На Свôй дôм опирається, та не встоїть, тримається міцно за нёго, й не вдержиться вôн...
16 Вôн зеленіє на сонці, й галузки його випинаються понад садка його,
17 на купі каміння сплелося коріння його, воно мêж каміння вросло:
18 Якщо вирвуть його з його мêсця, то зречеться його: тебе я не бачило!...
19 Така радість дороги його, а з пороху інші ростуть.
20 Тож невинного Бог не цурається, і не буде тримати за руку злочинцêв,
21 аж наповнить уста твої сміхом, а губи твої криком радости...
22 Твої ненависники в сором зодягнуться, і намету безбожних не буде!
Йов 9

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Справді пôзнав я, що так... Та як оправдатись людині земній перед Богом?
3 Якщо вона схоче на прю стати з Ним, Вôн відповіді їй не дасть ні на одне із тисячі скаржень...
4 Вôн мудрого серця й могутнёї сили; хто був проти Нёго упертий і цілим зостався?
5 Вôн гори зриває, й не знають вони, що в гнêві Своїм Вôн їх перевернув.
6 Вôн землю трясе з її мêсця, і стовпи її трусяться.
7 Вôн сонцеві скаже, й не сходить воно, і Вôн запечатує зорі.
8 Розтягує небо Вôн Сам, і ходить по морських висотах,
9 Вôн Воза створив, Оріона та Волосожара, та зорі південні.
10 Вôн чинить велике та недослідиме, предивне, якому немає числа!...
11 Ось Вôн надо мною проходить, та я не побачу, і Вôн перейде, а я не приглянусь до Нёго...
12 Ось Вôн схопить кого, хто заверне Його, хто скаже Йому: що Ти робиш?
13 Бог гнêву Свойого не спинить, під Ним гнуться Рагавові помічники,
14 що ж тоді відповім я Йому? Які я слова підберу проти Нёго,
15 я, який коли б був справедливий, то не відповідав би, я, що благаю свойого Суддю?
16 Коли б я взивав, а Вôн менê відповідь дав, не повêрю, що вчув би мôй голос,
17 Вôн, що бурею може розтерти мене та помножити рани мої безневинно...
18 Не дає Вôн менê й звести духа мого, бо мене насичає гіркотою.
19 Коли ходить про силу, то Вôн Всемогутній, коли ж ходить про суд, хто посвідчить менê?
20 Якщо б справедливим я був, то осудять мене мої уста, якщо я безневинний, то вчинять мене винуватим...
21 Я невинний, проте своєї душі я не знаю, і не радий життям своїм я...
22 Це одне, а тому я кажу: невинного як і лукавого Вôн вигубляє...
23 Якщо нагло бич смерть заподіює, Вôн з проби невинних сміється...
24 У руку безбожного дана земля, та Вôн лиця суддів її закриває... Як не Вôн, тоді хто?
25 А дні мої стали швидкіші, як той скороход, повтікали, не бачили доброго,
26 проминули, немов ті човни очеретяні, мов орел, що несеться на здобич...
27 Якщо я скажу: Хай забуду своє нарікання, хай зміню я обличчя своє й підбадёрюся,
28 то боюся всêх смутків своїх, і я знаю, що Ти не очистиш мене...
29 Все одно буду я винуватий, то нащо надармо я мучитися буду?
30 Коли б я умився сніговою водою, і почистив би лугом долоні свої,
31 то й тоді Ти до гробу опустиш мене, і учинить бридким мене одіж моя...
32 Бо Вôн не людина, як я, й Йому відповіді я не дам, і не підемо разом на суд,
33 помêж нами нема посередника, що поклав би на нас на обох свою руку...
34 Нехай забере Вôн вôд мене Свойого бича, Його ж страх хай мене не жахає,
35 тоді буду казати, й не буду боятись Його, бо я не такий сам з собою!...
Йов 10

1 Життя моє стало бридке для моєї душі... Нехай нарікання своє я на себе пущу, нехай говорю я в гіркоті своєї душі!
2 Скажу Богові я: Не осуджуй мене! Повідом же мене, чого став Ти зо мною на прю?
3 Чи це добре тобê, що Ти гнобиш мене, що погорджуєш творивом рук Своїх, а раду безбожних освітлюєш?
4 Хіба маєш Ти очі тілесні? Чи Ти бачиш так само, як бачить людина людину?
5 Хіба Твої дні як дні людські, чи літа Твої як дні мужа,
6 що шукаєш провини моєї й вивідуєш грêх мôй,
7 хоч відаєш Ти, що я не беззаконник, та нема, хто б мене врятував вôд Твоєї руки?
8 Твої руки створили мене і вчинили мене, потôм Ти обернувся і губиш мене...
9 Пам'ятай, що мов глину мене обробив Ти, і в порох мене обертаєш.
10 Чи не ллєш мене, мов молоко, і не згустив Ти мене, мов на сир?
11 Ти шкірою й тілом мене зодягаєш, і сплів Ти мене із костей та із жил.
12 Життя й милôсть подав Ти менê, а опіка Твоя стерегла мого духа.
13 А оце заховав Ти у серці Своєму, я знаю, що є воно в Тебе:
14 якщо я грêшу, Ти мене стережеш, та з провини моєї мене не очищуєш...
15 Якщо я провинюся, то горе менê! А якщо я невинний, не смію підняти свою голову, ситий стидом та напоєний горем своїм!...
16 А коли піднесеться вона, то Ти ловиш мене, як той лев, і знову предивно зо мною поводишся:
17 поновлюєш свідків Своїх проти мене, помножуєш гнêв Свôй на мене, вôйсько за вôйськом на мене Ти шлеш...
18 І нащо з утроби Ти вивів мене? Я був би помер, і жоднісіньке око мене не побачило б,
19 як нібито не існував був би я, перейшов би з утроби до гробу...
20 Отож, дні мої нечисленні, перестань же, й вôд мене вступись, і нехай не турбуюся я бодай трохи,
21 поки я не піду й не вернуся! до краю темноти та смертної тіні,
22 до темного краю, як морок, до тьмяного краю, в якому порядків нема, і де світло, як темрява...
Йов 11

1 І заговорив нааматянин Цофар та й сказав:
2 Чи має зостатись без відповіді безліч слôв? І хіба язиката людина невинною буде?
3 Чи мужі замовчать твої теревені, й не буде кому засоромити тебе?
4 Ось говориш ти: Чисте моє міркування, і я чистий в очах Твоїх, Боже!
5 О, коли б говорити став Бог, і відкрив Свої уста до тебе,
6 і представив тобê таємниці премудрости, бо вони як ті чуда роздумування! І знай, вимагає Бог менше вôд тебе, ніж провини твої того варті!
7 Чи ти Божу глибінь дослідиш, чи знаєш ти аж до кінця Всемогутнёго?
8 Вона вища вôд неба, що зможеш зробити? І глибша вона за шеол, як пôзнаєш її?
9 °ї міра довша за землю, і ширша за море вона!
10 Якщо Вôн перейде й замкне щось, і згромадить, то хто заборонить Йому?
11 Бо Вôн знає нікчемності людські та бачить насилля, і Вôн не догляне?
12 Тож людина порожня мудрішає, хоч народжується, як те дике осля!
13 Якщо ти зміцниш своє серце, і свої руки до Нёго простягнеш,
14 якщо є беззаконня в руці твоїй, то прожени ти його, і кривда в наметах твоїх нехай не пробуває,
15 тож тоді ти підіймеш обличчя невинне своє, і будеш міцний, і не будеш боятись!
16 Бо забудеш страждання, про них будеш згадувати, як про воду, яка пропливла...
17 вôд півдня повстане життя, а темрява буде, як ранок.
18 І будеш ти певний, бо маєш надію, і викопаєш собê яму та й будеш безпечно лежати,
19 і будеш лежати, й ніхто не сполошить, і багато-хто будуть підлещуватися до обличчя твого...
20 А очі безбожних минуться, і згине притулок у них, а їхня надêя то стогін душі!
Йов 12

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Справді, то ж ви тôльки люди, і мудрість із вами помре!...
3 Таж і я маю розум, як ви, я не нижчий вôд вас! І в кого немає такого, як це?
4 Посміховищем став я для друга свого, я, що кликав до Бога, і Вôн менê відповідав, посміховищем став справедливий, невинний...
5 Нещасливцю погорда, на думку спокійного, приготовлена для спотикання ноги!
6 Спокійні намети грабіжникôв, і безпечність у тих, хто Бога гнêвить, у того, хто ніби то Бога провадить рукою своєю.
7 Але запитай хоч худобу і навчить тебе, і птаство небесне й тобê розповість.
8 Або говори до землê й вона вивчить тебе, і розкажуть тобê риби морські.
9 Хто б із цёго всёго не пôзнав, що Господня рука це вчинила?
10 Що в Нёго в руці душа всёго живого й дух кожного людського тіла?
11 Чи ж не ухо слова розбирає, піднебіння ж смакує для себе поживу?
12 Мудрість у старших, бо довгість днів розум.
13 Мудрість та сила у Нёго, Його рада та розум.
14 Ось Вôн зруйнує й не буде воно відбудоване, замкне чоловêка й не буде вôн випущений.
15 Ось Вôн стримає води і висохнуть, Вôн їх пустить то землю вони перевернуть.
16 В Нёго сила та задум, у Нёго заблуджений і той, хто призводить до блуду.
17 Вôн уводить у помилку радникôв, і обезумлює суддів,
18 Вôн розв'язує пута царів і приперізує пояса на їхні стегна.
19 Вôн провадить священикôв босо, і потужних повалює,
20 Вôн надійним уста відіймає й забирає вôд старших розумність.
21 На достойникôв ллє Вôн погорду, а пояса можним ослаблює.
22 Відкриває Вôн речі глибокі із темряви, а темне провадить на світло.
23 Вôн робить народи потужними й знову їх нищить, Вôн народи поширює, й потôм виводить в неволю.
24 Відіймає Вôн розум в народніх голів на землê та блукати їх змушує по бездорожній пустелі,
25 вони ходять навпомацки в темряві темній, і Вôн упроваджує їх в блуканину, мов п'яного!
Йов 13

1 Ось усе оце бачило око моє, чуло ухо моє, та й усе зауважило...
2 Як знаєте ви знаю й я, я не нижчий вôд вас,
3 і я говоритиму до Всемогутнёго, і переконувати хочу Бога!
4 Та неправду куєте тут ви, лікарі непутящі ви всê!
5 О, коли б ви насправді мовчали, то вам це за мудрість було б!...
6 Послухайте но переконань моїх: і вислухайте заперечення уст моїх.
7 Чи будете ви говорити неправду про Бога, чи будете ви говорити оману про Нёго?
8 Чи будете ви уважати на Нёго? Чи за Бога на прю постаєте?
9 Чи добре, що вас Вôн дослідить? Чи як з людини сміються, так будете ви насміхатися з Нёго?
10 Насправді Вôн вас покарає, якщо будете ви потурати таємно особі!
11 Чи ж велич Його не настрашує вас, і не нападає на вас Його страх?
12 Ваші нагадування це прислів'я із попелу, ваші башти це глиняні башти!
13 Мовчіть передо мною, а я говоритиму, і нехай щобудь прийде на мене!
14 Нащо дертиму я своє тêло зубами своїми, а душу свою покладу в свою руку?
15 Ось Вôн мене вб'є, і я надії не матиму, але перед обличчям Його про дороги свої сперечатися буду!
16 І це менê буде спасінням, бо перед обличчя Його не підійде безбожний.
17 Направду послухайте слова мого, а моє це освідчення в ваших ушах нехай буде.
18 Ось я суд спорядив, бо я справедливий, те знаю!
19 Хто той, що буде зо мною провадити прю? Бо тепер я замовк би й помер би...
20 тôльки двох цих речей не роби Ти зо мною, тоді вôд обличчя Твого я не буду ховатись:
21 віддали Свою руку вôд мене, а твôй страх хай мене не жахає!...
22 Тоді клич, а я відповідатиму, або я говоритиму, Ти ж менê відповідь дай!
23 Скільки в мене провин та гріхів? Покажи Ти менê мôй переступ та грêх мôй!
24 Чому Ти ховаєш обличчя Своє і вважаєш мене Собê ворогом?
25 Чи Ти будеш страхати завіяний вêтром листок? Чи Ти соломину суху будеш гнати?
26 Бо Ти пишеш на мене гіркоти й провини мого молодечого віку даєш на спадок менê,
27 і в кайдани заковуєш ноги мої, і всê дороги мої стережеш, назирці ходиш за мною,
28 і вôн розпадається, мов та трухлявина, немов та одежа, що міль її з'їла!...
Йов 14

1 Людина, що вôд жêнки народжена, короткоденна та повна печалями:
2 вона виходить, як квітка й зів'яне, і втікає, мов тінь, і не зостається...
3 І на такого Ти очі Свої відкриваєш, і водиш на суд із Собою його!
4 Хто чистого вивести може з нечистого? Ані один!
5 Якщо визначені його дні, число його мêсяців в Тебе, якщо Ти призначив для нёго мету, що її не перейде,
6 відвернися вôд нёго і вôн заспокоїться, і буде вôн тішитися своїм днем, як той наймит...
7 Бо дерево має надію: якщо буде стяте, то силу отримає знову, і парост його не загине;
8 якщо постаріє в землê його корінь і в поросі вмре його пень,
9 то вôд водного запаху знов зацвіте, і пустить галуззя, немов саджанець!
10 А помре чоловêк і зникає, а сконає людина то де ж вона є?...
11 Як вода витікає із озера, а рêчка спадає та сохне,
12 так і та людина покладеться й не встане, аж до закінчення неба не збудяться люди та не прокинуться зо сну свого...
13 О, якби Ти в шеолі мене заховав, коли б Ти мене приховав, аж поки минеться твôй гнêв, коли б час Ти призначив менê, та й про мене згадав!
14 Як помре чоловêк, то чи вôн оживе? Буду мати надію по всê дні свойого життя, аж поки не прийде заміна для мене!
15 Кликав би Ти, то я відповів би тобê, за чин Своїх рук сумував би,
16 бо кроки мої рахував би тепер, а мойого гріха не стеріг би,
17 провина моя була б запечатана в вузлику, і Ти закрив би моє беззаконня...
18 Але гора справді впаде, а скеля зсувається з мêсця свого,
19 каміння стирає вода, її злива сполощує порох землê, так надію того Ти губиш...
20 Ти силою схопиш назавжди його, і відходить, Ти міняєш обличчя його й відсилаєш його...
21 Чи сини його славні, того вôн не знає, чи в прикрому стані того вôн не відає...
22 Боліє вôн тôльки тоді, коли тêло на нёму, коли в нёму душа тоді тужить..
Йов 15

1 І відповів теманянин Еліфаз та й сказав:
2 Чи відповідатиме мудра людина знанням вêтряним, і східнім вêтром наповнить утробу свою?
3 Буде виправдуватися тим словом, що не надається, чи тими речами, що пожитку немає вôд них?
4 Ти страх Божий руйнуєш також, і пустошиш молитву до Бога,
5 бо навчає провина твоя твої уста, і ти вибираєш собê язика хитрунів.
6 Оскаржають тебе твої уста, не я, й твої губи свідкують на тебе:
7 Чи ти народився людиною першою, чи раніше, ніж згір'я, ти створений?
8 Чи ти слухав у Божій таємній нараді, та мудрість для себе забрав?
9 Що ти знаєш, чого б ми не знали? Що ти зрозумів, і не з нами воно?
10 помêж нами і сивий, отой і старий, старший днями вôд батька твого.
11 Чи мало для тебе потішення Божі та слово, яке Вôн сховав у тобê?
12 Чого то підносить тебе твоє серце, й які то знаки твої очі дають,
13 що на Бога звертаєш ти духа свого, і з своїх уст випускаєш подібні слова?
14 Що таке чоловêк, щоб оправданим бути, і щоб був справедливим вôд жêнки народжений?
15 Таж Вôн навіть святим Своїм не довіряє, і не оправдані в очах Його небеса,
16 що ж тоді чоловêк той бридкий та зіпсутий, що п'є кривду, як воду?
17 Я тобê розповім, ти послухай мене, а що бачив, то те розкажу,
18 про що мудрі донесли та вôд батьків своїх не затаїли того,
19 їм самим була дана земля, і не приходив чужий помêж них.
20 Безбожний тремтить по всê дні, а насильникові мало років заховано.
21 Вереск жахів у нёго в ушах, серед миру приходить на нёго грабіжник.
22 Вôн не вірить, що вернеться вôд темноти, й вôн вичікується для меча.
23 Вôн мандрує за хлêбом, та де вôн? Знає вôн, що для нёго встановлений день темноти...
24 Страшать його утиск та гноблення, хапають його, немов цар, що готовий до бою,
25 бо руку свою простягав вôн на Бога, і повставав на Всемогутнёго,
26 проти Нёго твердою вôн шиєю бігав, товстими хребтами щитів своїх.
27 Бо закрив вôн обличчя своє своїм салом, і боки обклав своїм жиром,
28 і сидів у мêстах поруйнованих, у домах тих, що в них не сидять, що на купи каміння призначені.
29 Вôн не буде багатий, і не встоїться сила його, і по землê не поширяться їхні маєтки.
30 Не вступиться з темности вôн, полум'я висушить парост його, й духом уст Його буде вôн схоплений.
31 Хай не вірить в марноту заблуканий, бо марнотою буде заплата йому,
32 вона виповниться не за днів його, а його верховіття не буде зелене!
33 Поскидає насиллям, немов виноград, недозрілість свою, поронить вôн квіття своє, як оливка,
34 бо збори безбожних спустошені будуть, а огонь пожере дôм хабарника:
35 вôн злом вагітніє, й породить марноту, й оману готує утроба його...
Йов 16

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Чув я такого багато, даремні розрадники всê ви!
3 Чи настане кінець вêтряним цим словам? Або що зміцнило тебе, що так відповідаєш?
4 І я говорив би, як ви, якби ви на мêсці моєму були, я додав би словами на вас, і головою своєю кивав би на вас,
5 устами своїми зміцняв би я вас, і не стримав би рух своїх губ на розраду!
6 Якщо я говоритиму, біль мôй не стримається, а якщо перестану, що відійде вôд мене?
7 Та тепер ось Вôн змучив мене: Всю громаду мою Ти спустошив,
8 і поморщив мене, і це стало за свідчення, і змарнілість моя проти мене повстала, і очевидьки менê докоряє!
9 Його гнêв мене шарпає та ненавидить мене, скрегоче на мене зубами своїми, мôй ворог вигострює очі свої проти мене...
10 Вони пащі свої роззявляють на мене, б'ють ганебно по щоках мене, збираються разом на мене:
11 Бог злочинцеві видав мене, і кинув у руки безбожних мене...
12 Спокійний я був, та тремтячим мене Вôн зробив... І за шию вхопив Вôн мене й розторощив мене, та й поставив мене Собê ціллю:
13 Його стрільці мене оточили, розриває нирки мої Вôн не жалівши, мою жовч виливає на землю...
14 Вôн робить пролім на проломі в менê, Вôн на мене бêжить, як силач...
15 Верету пошив я на шкіру свою та під порох знизив свою голову...
16 Зашарілось обличчя моє вôд плачу, й на повіках моїх залягла смертна тінь,
17 хоч насильства немає в долонях моїх, і чиста молитва моя!
18 Не прикрий, земле, крови моєї, і хай мêсця не буде для зойку мого,
19 бо тепер ось на небі мôй Свідок, Самовидець мôй на висоті...
20 Глузливці мої, мої друзі, моє око до Бога слёзить,
21 і нехай Вôн дозволить людині змагання із Богом, як мêж сином людським і ближнім його,
22 бо почислені роки минуть, і піду я дорогою, та й не вернусь...
Йов 17

1 мôй дух заламавсь, мої дні погасають, зостались менê самі гроби!...
2 Дійсно, насмішки зо мною, й моє око в розгірченні їхнім ночує...
3 Поклади, дай заставу за мене Ти Сам, хто ж то той, що умову зо мною заб'є по руках?
4 Бо вôд розуміння закрив Ти їх серце тому не звеличуєш їх.
5 Вôн призначує ближніх на поділ, а очі синôв його темніють,
6 Вôн поставив мене за прислів'я в народів, і став я таким, на якого плюють...
7 З безталання потемніло око моє, а всê члени мої як та тінь...
8 Праведники остовпіють на це, і невинний встає на безбожного.
9 І праведний буде держатись дороги своєї, а хто чисторукий побôльшиться в силі.
10 Але всê ви повернетеся, і приходьте, та я не знаходжу мêж вами розумного...
11 Мої дні проминули, порвалися думи мої, мого серця маєток,
12 вони менê ніч обертають на день, наближують світло при темряві!
13 Якщо сподіваюсь, то тôльки шеолу, як дому свого, в темноті постелю своє ложе...
14 До гробу я кличу: О батьку ти мôй! До черви: Моя мамо та сестро моя!...
15 Де ж тоді та надêя моя? А надêя моя, хто побачить її?
16 До шеолових засувів зійде вона, коли зійдемо разом до пороху...
Йов 18

1 І заговорив шух'янин Білдад та й сказав:
2 Як довго ви будете пастками класти слова? Розміркуйте, а потôм собê поговоримо!
3 Чому пораховані ми, як худоба? Чому в ваших очах ми безумні?
4 О ти, що розшарпуєш душу свою в своїм гнêві, чи для тебе земля опустіє, а скеля осунеться з мêсця свого?
5 Таж світильник безбожних погасне, і не буде світитися іскра огню його:
6 його світло стемніє в наметі, і згасне на нёму світильник його,
7 стануть тісні кроки сили його, і вдарить його власна рада!...
8 Бо вôн кинений в пастку ногами своїми, і на ґраті вôн буде ходити:
9 пастка схопить за стопу його, зміцниться сітка на нёму,
10 на нёго захований шнур на землê, а пастка на нёго на стежці...
11 Страхіття жахають його звідусіль, і женуться за ним по слідах.
12 Його сила голодною буде, а нещастя при боці його приготовлене.
13 Його шкіра поїджена буде хворобою, поїсть члени його первороджений смерти.
14 Відірвана буде безпека його вôд намету його, а Ти до царя жахів його приведеш...
15 Вôн перебуває в наметі своєму, який не його, на мешкання його буде кинена сірка.
16 Здолу посохнуть коріння його, а згори його віття зів'яне.
17 Його пам'ять загине з землê, а на вулиці ймення не буде йому.
18 Заженуть його з світла до темряви, і ввесь свêт проганяє його.
19 У нёго немає в народі нащадка, ні внука, і немає останку в мêсцях його мешкання.
20 На згадку про день його остовпівали останні, за волосся ж хапались давніші...
21 Ось такі то мешкання неправедного, і це мêсце того, хто Бога не знає!
Йов 19

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Аж доки смутити ви будете душу мою, та душити словами мене?
3 Десять раз це мене ви соромите, гнобити мене не стидаєтесь!...
4 Якщо справді зблудив я, то мôй грêх при менê позостане.
5 Чи ви величаєтесь справді над мною, і виказуєте мою ганьбу на мене?
6 Знайте тоді, що Бог скривдив мене, і тенета Свої розточив надо мною!
7 Ось ґвалт! я кричу, та не відповідає ніхто, голошу, та немає суду!...
8 Вôн дорогу мою оточив і я не перейду, Вôн поклав на стежки мої темряву!
9 Вôн стягнув з мене славу мою і вінця зняв менê з голови!
10 Звідусіль Вôн ламає мене, і я йду, надію мою, як те дерево, вивернув Вôн...
11 І на мене Свôй гнêв запалив, і зарахував Вôн мене до Своїх ворогів:
12 полки Його разом приходять, і торують на мене дорогу свою, і таборують навколо намету мого...
13 Віддалив Вôн вôд мене братів моїх, а знайомі мої почужіли для мене,
14 мої ближні відстали, і забули про мене знайомі мої...
15 Мешканці дому мого, і служниці мої за чужого вважають мене, чужаком я став в їхніх очах...
16 Я кличу свойого раба і вôн відповіді не дає, хоч своїми устами благаю його...
17 мôй дух став бридкий для моєї дружини, а мôй запах синам моєї утроби...
18 Навіть діти малі зневажають мене, коли я встаю, то глузують із мене...
19 Мої всê повêрники бридяться мною, а кого я кохав обернулись на мене...
20 До шкіри моєї й до тіла мого приліпилися кості мої, ще біля зубів лиш зосталася шкіра моя...
21 Змилуйтеся надо мною, о, змилуйтеся надо мною ви, ближні мої, бо Божа рука доторкнулась мене!...
22 Чого ви мене переслідуєте, немов Бог, і не насичуєтесь моїм тілом?
23 О, коли б записати слова мої, о, коли б були в книжці вони позазначувані,
24 коли б рильцем залêзним та оливом в скелі навêки вони були витесані!
25 Та я знаю, що мôй Викупитель живий, і останнёго дня Вôн підійме із пороху
26 цю шкіру мою, яка розпадається, і з тіла свойого я Бога побачу,
27 сам я побачу Його, й мої очі побачать, а не очі чужі... Тануть нирки мої в моїм нутрі!...
28 Коли скажете ви: Нащо будемо гнати його, коли корень справи знаходиться в нёму!
29 то побôйтесь меча собê ви, бо гнêв за провину то меч, щоб ви знали, що є ще Суддя!...
Йов 20

1 І відповів нааматянин Цофар та й сказав:
2 Тому то думки мої відповідати мене навертають, і тому то в менê цей мôй поспіх!
3 Соромливу нагану собê я почув, та дух з мого розуму відповідає менê.
4 Чи знаєш ти те, що вôд вêчности, відколи людина на землê була поставлена,
5 то спів несправедливих короткий, а радість безбожного тôльки на хвилю?
6 Якщо піднесеться величність його аж до неба, а його голова аж до хмари досягне,
7 проте вôн загине навêки, немов його гній, хто бачив його, запитає: де вôн?
8 Немов сон улетить і не знайдуть його, мов видіння нічне, вôн сполошений буде:
9 його бачило око, та бачити бôльше не буде, і вже не побачить його його мêсце...
10 Сини його запобігатимуть ласки в нужденних, а руки його позвертають маєток його...
11 Повні кості його молодечости, та до пороху з ним вона ляже!
12 Якщо в устах його зло солодке, його вôн таїть під своїм язиком,
13 над ним милосердиться та не пускає його, і тримає його в своїх устах,
14 то цей хлêб в його нутрощах зміниться, стане вôн жовчю зміїною в нутрі його!...
15 Вôн маєток чужого ковтав, але його виблює: Бог виганяє його із утроби його...
16 Отруту зміїну вôн ссатиме, гадючий язик його вб'є!
17 Вôн рêчкових джерел не побачить, струмків меду та молока.
18 Позвертає вôн працю чужу, і її не ковтне, як і маєток, набутий з виміни своєї, жувати не буде...
19 Бо вôн переслідував, кидав убогих, вôн дôм грабував, хоч не ставив його!
20 Бо спокою не знав вôн у нутрі своїм, і свого наймилішого не збереже.
21 Немає останку з обжирства його, тому нетривале добро його все:
22 за повні достатку його буде тісно йому, рука кожного скривдженого прийде на нёго!
23 Хай наповнена буде утроба його, та пошле Вôн на нёго жар гнêву Свого, і буде дощити на нёго недугами його...
24 Вôн буде втікати вôд зброї залêзної, та прониже його мідний лук...
25 Вôн стане меча витягати, і вийде вôн із тіла, та держак його вийде із жовчі його, і перестрах на нёго впаде!
26 При скарбах його всê нещастя заховані, його буде жерти огонь не роздмухуваний, позостале в наметі його буде знищене...
27 Небо відкриє його беззаконня, а земля проти нёго повстане,
28 урожай його дому втече, розпливеться в день гнêву Його...
29 Оце доля вôд Бога людині безбожній, і спадщина, обіцяна Богом для неї!
Йов 21

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Уважно послухайте слово моє, і нехай буде менê це розрадою вашою!
3 Перетерпêть менê, а я промовлятиму, по промові ж моїй насміхатися будеш.
4 Хіба до людини моє нарікання? Чи не мав би чого стати нетерпеливим мôй дух?
5 Оберніться до мене й жахніться, та руку на уста свої покладіть...
6 І якщо я згадаю про це, то жахаюсь, і морозом проймається тêло моє...
7 Чого несправедливі живуть, доживають до віку, й багатством зміцняються?
8 Насіння їх міцно стоїть перед ними, при них, а їхні нащадки на їхніх очах...
9 Доми їхні то спокій вôд страху, і над ними нема бича Божого.
10 Спинається бик його, і не даремно, зачинає корова його, й не скидає.
11 Вони випускають своїх молодят, як отару, а їх діти вибрикують.
12 Вони голос здіймають при бубні та цитрі, і веселяться при звуку сопілки.
13 Провадять в добрі свої дні, і сходять в спокої в шеол.
14 А до Бога говорять вони: Уступися вôд нас, ми ж доріг Твоїх знати не хочем!
15 Що таке Всемогутній, що будем служити Йому? І що скористаєм, як будем благати Його?
16 Та не в їхній руці добро їхнє, далека вôд мене порада безбожних...
17 Як часто світильник безбожним згасає, і приходить на них їх нещастя? Вôн приділює в гнêві Своїм на них пастки!
18 Вони будуть, немов та солома на вêтрі, і немов та полова, що буря схопила її!
19 Бог ховає синам його кривду Свою та нехай надолужить самому йому, і вôн знатиме!
20 Нехай його очі побачать нещастя його, й бодай сам вôн пив гнêв Всемогутнёго!
21 Яке бо старання його про родину по нёму, як для нёго число його мêсяців вже перелічене?
22 Чи буде хто Бога навчати знання, Його, що й небесних судитиме?
23 Оцей в повній силі своїй помирає, увесь вôн спокійний та мирний,
24 діжки його повні були молока, а мізок костей його свіжий.
25 А цей помирає з душею огірченою, і доброго не споживав вôн,
26 та порохом будуть лежати обоє вони, і черва їх покриє...
27 Тож я знаю думки ваші й задуми, що хочете кривдити ними мене.
28 Бож питаєте ви: Де князів дôм, і де намет пробування безбожних?
29 Тож спитайтеся тих, що дорогою йдуть, а їхніх ознак не затаюйте:
30 що буває врятований злий в день загибелі, на день гнêву відводиться в захист!
31 Хто йому розповість у лице про дорогу його? А коли наробив, хто йому надолужить?
32 І на кладовище буде проваджений вôн, і про могилу подбають...
33 Скиби долини солодкі йому, і тягнеться кожна людина за ним, а тим, хто попереду нёго, немає числа...
34 І як ви мене потішаєте марністю, коли з ваших відповідей зостається сама тôльки фальш?...
Йов 22

1 І заговорив теманянин Еліфаз та й сказав:
2 Чи для Бога людина корисна? Бо мудрий корисний самому собê!
3 Хіба Всемогутній бажає, щоб ти ніби праведним був? І що за користь Йому, як дороги свої ти вважаєш невинними сам?
4 Чи Вôн буде карати, тебе боячись, і чи піде з тобою на суд?
5 Хіба твоє зло не велике? Таж твоїм беззаконням немає кінця!
6 Таж з братів своїх брав ти заставу даремно, а з нагого одежу стягав!
7 Не поїв ти водою знеможеного, і вôд голодного стримував хлêб...
8 А сильна людина то їй оцей край, і почесний у нёму сидітиме.
9 Ти напорожнё вдів відсилав, і сирітські рамена гнобились,
10 тому пастки тебе оточили, і жахає тебе наглий страх,
11 твоє світло стемніло, нічого не бачиш, і велика вода закриває тебе...
12 Чи ж Бог не високий, як небо? Та на зорі угору поглянь, які стали високі вони!
13 А ти кажеш: Що відає Бог? Чи судитиме Вôн через млу?
14 Хмари завіса Йому, й Вôн не бачить, і ходить по крузі небесному.
15 Чи ти будеш триматись дороги відвêчної, що нею ступали безбожні,
16 що невчасно були вони згублені, що рêчка розлита, підвалина їх,
17 що до Бога казали вони: Відступися вôд нас! та: Що зробить для нас Всемогутній?
18 А Вôн доми їхні наповнив добром!... Але віддалилась вôд мене порада безбожних!
19 Справедливі це бачать та тішаться, і насміхається з нёго невинний:
20 Справді вигублений наш противник, а останок їх вижер огонь!
21 Заприязнися із Ним, та й май спокій, цим прийде на тебе добро.
22 Закона вôзьми з Його уст, а слова Його в серце своє поклади.
23 Якщо вернешся до Всемогутнёго, будеш збудований, і віддалиш беззаконня з наметів своїх.
24 І викинь до пороху золото, і мов камінь з потоку офірське те золото,
25 і буде тобê Всемогутній за золото та за срібло блискуче тобê!
26 Бо тоді Всемогутнёго ти покохаєш і до Бога підіймеш обличчя своє,
27 будеш благати Його й Вôн почує тебе, і ти обітниці свої надолужиш.
28 А що постановиш, то виповниться те тобê, й на дорогах твоїх буде сяяти світло.
29 Бо знижує Вôн спину пишного, хто ж смиренний, тому помагає.
30 Рятує Вôн і небезвинного, і той чистотою твоїх рук урятований буде.
Йов 23

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Моя мова й сёгодні гірка, тяжче страждання моє за стогнання мої...
3 О, якби то я знав, де Його я знайду, то прийшов би до мêсця Його пробування!
4 Я б перед обличчям Його свою справу поклав, а уста свої я наповнив би доводами,
5 розізнав би слова, що менê відповість, і я зрозумів би, що скаже менê.
6 Чи зо мною на прю Вôн з великою силою стане? О ні, тôльки б увагу звернув Вôн на мене!
7 Справедливий судився б там з Ним, я ж назавжди б звільнивсь вôд свойого Судді.
8 Та піду я на схід і немає Його, а на захід удамся Його не побачу,
9 на півночі шукаю Його й не вхоплю, збочу на південь і не добачаю...
10 А Вôн знає дорогу, яка при менê, хай би випробував Вôн мене, мов те золото, вийду!
11 Трималась нога моя коло стопи Його, дороги Його я держався й не збочив.
12 Я не відступався вôд заповêдей Його губ, над уставу свою я ховав слова уст Його.
13 Але Вôн при одному, й хто заверне Його? Як чого зажадає душа Його, те Вôн учинить:
14 бо Вôн виконає, що про мене призначив, і в Нёго багато такого, як це!
15 Тому перед обличчям Його я тремчу, розважаю й жахаюсь Його...
16 А Бог пом'якшив моє серце, і Всемогутній мене настрашив,
17 бо не знищений я вôд темноти, ані вôд обличчя свого, що темність закрила його!
Йов 24

1 Для чого часи не заховані вôд Всемогутнёго? Ті ж, що знають Його, Його днів не побачать!
2 Пересовують межі безбожні, стадо грабують вони та пасуть,
3 займають осла в сиротини, беруть у заставу вола вôд удовиць,
4 вони бідних з дороги спихають, разом мусять ховатися збіджені краю...
5 Тож вони, бідарі, немов дикі осли на пустинê, виходять на працю свою, здобичі шукаючи, степ йому хлêба дає для дітей...
6 На полі вночі вони жнуть, і збирають собê виноград у безбожного,
7 наго ночують вони, без одежі, і не мають вкриття собê в холоді,
8 мокнуть вôд зливи гірської, а заслони не маючи, скелю вони обôймають...
9 Сироту відривають вôд перс, і в заставу беруть вôд убогого...
10 Ходять наго вони, без вбрання, і голодними носять снопи.
11 Хоч мêж мурами їхніми роблять оливу, топчуть чавила, та прагнуть вони!
12 Стогнуть люди із мêста, і кричить душа вбиваних, а Бог на це зло не звертає уваги...
13 Вони проти світла бунтують, не знають доріг Його, і на стежках Його не сидять.
14 На свêтанку встає душогуб, замордовує бідного та злидаря, а ніч вôн проводить, як злодій...
15 А перелюбника око чекає смеркання, говорячи: Не побачить мене жодне око! і заслону кладе на обличчя...
16 Підкопуються під доми в темноті, замикаються вдень, світла не знають вони,
17 бо ранок для них усêх разом то темрява, і знають вони жахи темряви...
18 Такий легкий вôн на поверхні води, на землê їхня частка проклята, не вернеться вôн на дорогу садів-виноградів...
19 Як посуха та спека їдять сніжну воду, так шеол поїсть грêшникôв!
20 Забуде його лоно матері, буде жерти черва його, мов солодощі, бôльше не буде вôн згадуваний, і безбожник поламаний буде, мов дерево!...
21 Чинить зло для бездітної вôн, щоб вона не родила, і вдовиці не зробить добра.
22 А міццю своєю вôн тягне могутніх, коли вôн встає, то ніхто вже не певний свойого життя!
23 Бог дає йому все на безпеку, і на те вôн спирається, та очі Його бачать їхні дороги:
24 підіймуться трохи й немає вже їх, бо понижені... Як усе, вони гинуть, і зрізуються, немов та колоскова головка...
25 Якщо ж ні, то хто зробить мене неправдомовцем, а слово моє на марноту оберне?
Йов 25

1 І заговорив шух'янин Білдад та й сказав:
2 Панування та острах у Нёго, Який на висотах Своїх чинить мир.
3 Чи вôйську Його є число? І над ким Його світло не сходить?
4 І як може людина бути праведною перед Богом, і як може бути чистим, вôд жêнки народжений?
5 Таж Йому навіть мêсяць не світить, і в очах Його й зорі не ясні!
6 Що ж тоді людина ота, червяк, чи син людський хробак?...
Йов 26

1 А Йов відповів та й сказав:
2 Як безсилому ти допомôг, як рамено підпер ти неможному?
3 Що ти радив немудрому, й яку раду подав багатём?
4 Кому ти слова говорив, і чий дух вийшов з тебе?
5 Рефаїми тремтять під водою й всê її мешканці.
6 Голий шеол перед Ним, і нема покриття Аваддону.
7 Вôн над порожнечею північ простяг, на нічому Вôн землю повісив.
8 Вôн зав'язує воду в Своїх облаках, і не розбивається хмара під ними.
9 Вôн поставив престола Свого, розтягнув над ним хмару Свою.
10 На поверхні води Вôн зазначив межу аж до границі мêж світлом та темрявою.
11 Стовпи неба тремтять та страшаться вôд гнêву Його.
12 Вôн міццю Своєю вспокоює море, і Своїм розумом нищить Рагава.
13 Своїм Духом Вôн небо прикрасив, рука Його в нёму створила втікаючого Скорпіона.
14 Таж це все самі кінці дороги Його, бо ми тôльки слабке шепотіння чували про Нёго, грім потуги ж Його хто його зрозуміє?...
Йов 27

1 І Йов далі вів мову свою та й казав:
2 Як живий Бог, відкинув Вôн право моє, і душу мою засмутив Всемогутній,
3 і як довго в менê ще душа моя, і дух Божий у ніздрях моїх,
4 неправди уста мої не говоритимуть, а язик мôй не скаже омани!
5 Борони мене, Боже, признати вас за справедливих! Доки я не помру, своєї невинности я не відкину вôд себе,
6 за свою справедливість тримаюся міцно, й її не пущу, моє серце не буде ганьбити ні одного з днів моїх,
7 нехай буде мôй ворог немов той безбожник, а хто повстає проти мене як кривдник!
8 Яка ж бо надêя лукавому, коли відірве, коли вôзьме Бог душу його?
9 Чи Бог вислухає його крик, коли прийде на нёго нещастя?
10 Чи буде втішатися вôн Всемогутнім? Буде кликати Бога за кожного часу?
11 Я вас буду навчати про Божую руку, що є у Всемогутнёго я не сховаю,
12 таж самі ви це бачили всê, то чого ж нісенітниці плещете?
13 Така доля людини безбожної, це спадщина насильникôв, що отримають вôд Всемогутнёго:
14 Як розмножаться діти його то хіба для меча, а нащадки його не наситяться хлêбом!
15 Позосталих по нім моровиця сховає, і вдовиці його не заплачуть...
16 Якщо накопичить вôн срібла, немов того пороху, і наготує одежі, як глини,
17 то вôн наготує, а праведний вдягне, а срібло невинний поділить...
18 Вôн будує Свôй дôм, як та міль, й як той сторож, що ставить собê куреня,
19 вôн лягає багатим, та бôльше не зробить того: свої очі відкриє й немає його...
20 Страхіття досягнуть його, мов вода, вночі буря украде його,
21 східній вêтер його понесе і минеться, і бурею схопить його з його мêсця...
22 Оце все Вôн кине на нёго, і не змилосердиться, і вôд руки Його мусить той спішно втікати!
23 Своїми долонями сплесне над ним, і свисне над ним з свого мêсця...
Йов 28

1 Отож, має срібло своє джерело, і є мêсце для золота, де його чистять,
2 залізо береться із пороху, з каменя мідь виплавляється.
3 Людина кладе для темноти кінця, і докраю досліджує все, і шукає каміння у темряві та в смертній тіні:
4 ламає в копальні далеко вôд мешканця; забуті ногою людини, висять мêсця, віддалені вôд чоловêка.
5 Земля хлêб із неї походить, а під нею порито, немов би огнем,
6 мêсце сапфіру каміння її, й порох золота в ній.
7 Стежка туди не знає її хижий птах, її око орлине не бачило,
8 не ступала по ній молода звêрина, не ходив нею лев.
9 чоловêк свою руку по кремінь витягує, гори вôд кореня перевертає,
10 пробиває у скелях канали, і все дороге бачить око його!
11 Вôн загачує ріки вôд виливу, а заховані речі виводить на світло.
12 Та де мудрість знаходиться, і де мêсце розуму?
13 Людина не знає ціни їй, і вона у країні живих не знаходиться.
14 Безодня говорить: Вона не в менê! і море звіщає: Вона не зо мною!
15 Щирого золота дати за неї не можна, і не важиться срібло ціною за неї.
16 Не важать за неї офірського золота, ні дорогого оніксу й сапфіру.
17 Золото й скло не рівняються в вартості їй, і її не зміняти на посуд із щирого золота.
18 Коралі й кришталь і не згадуються, а набуток премудрости ліпший за перли!
19 Не рівняється їй етіопський топаз, і не важиться золото щире за неї.
20 А мудрість ізвідки проходить, і де мêсце розуму?
21 Бо вона вôд очей усёго живого захована, і вôд птаства небесного скрита вона.
22 Аваддон той і смерть промовляють: Ушима своїми ми чули про неї лиш чутку!
23 тôльки Бог розуміє дорогу її, й тôльки Вôн знає мêсце її!
24 Бо Вôн аж на кінці землê придивляється, бачить під небом усêм.
25 Коли Вôн чинив вагу вêтрові, а воду утворював мірою,
26 коли Вôн уставу складав для дощу та дороги для блискавки грому,
27 тоді Вôн побачив її та про неї повів, міцно поставив її та її дослідив!
28 І сказав Вôн людині тоді: Таж страх Господній це мудрість, а відступ вôд злого це розум!
Йов 29

1 І Йов далі вів мову свою та й сказав:
2 О, коли б я був той, як за мêсяців давніх, як за днів тих, коли боронив мене Бог,
3 коли над головою моєю світився світильник Його, і при світлі його я ходив в темноті,
4 як був я за днів тих своєї погожої осени, коли Божа милôсть була над наметом моїм,
5 коли Всемогутній зо мною ще був, а навколо мене мої діти,
6 коли мої кроки купалися в маслі, а скеля оливні струмки біля мене лила!...
7 Коли я виходив до брами при мêсті, і ставив на площі сидіння своє,
8 як тôльки вбачали мене юнаки то ховались, а старші вставали й стояли,
9 зверхники стримували свою мову та клали долоню на уста свої,
10 ховався тоді голос володарів, а їхній язик приліпав їм був до піднебіння...
11 Бо яке ухо чуло про мене, то звало блаженним мене, і яке око бачило, то свідкувало за мене,
12 бо я рятував бідаря, що про поміч кричав, і сироту та безпомічного.
13 Благословення гинучого на мене приходило, а серце вдовиці чинив я співаючим!
14 Зодягавсь я у праведність, і вона зодягала мене, немов плащ та завій було право моє.
15 Очима я був для слêпого, а кривому ногами я був.
16 Бідарям я був батьком, суперечку ж, якої не знав, я досліджував.
17 Й я торощив злочинцеві щелепи, і виривав із зубів його схоплене.
18 І я говорив: Умру я в своєму гнізді, і свої дні я помножу, немов той пісок:
19 для води був відкритий мôй корень, а роса зоставалась на вітці моїй...
20 Моя слава була при менê все нова, і в руці моїй лук мôй відновлював силу.
21 Мене слухалися й дожидали, і мовчали на раду мою.
22 По слові моїм уже не говорили, і падала мова моя на них краплями.
23 І чекали мене, як дощу, і уста свої відкривали, немов на весінній той дощик...
24 Коли я, бувало, сміявся до них, то не вірили, та світла обличчя мого не гасили.
25 Вибирав я дорогу для них і сидів на чолі, і пробував, немов цар той у вôйську, коли тішить засмучених вôн!
Йов 30

1 А тепер насміхаються з мене молодші вôд мене літами, ті, що їхніх батьків я бридився б покласти із псами отари моєї...
2 Та й сила рук їхніх для чого бувала менê? Повня сил їх минулась!
3 Самотні були в недостатку та голоді, ссали вони суху землю, зруйновану та опустілу!
4 рвали вони лободу на кущах, ялівцеве ж коріння було їхнім хлêбом...
5 Вони були вигнані з-помêж людей, кричали на них, немов на злодіїв,
6 так що вони пробували в яругах долин, по ямах підземних та скелях,
7 ревіли вони мêж кущами, збирались під терням,
8 сини нерозумного й діти неславного, вони були вигнані з краю!
9 А тепер я став піснею їм, і зробився для них поговором...
10 Вони обридили мене, віддалились вôд мене, і вôд мойого обличчя не стримали слини,
11 бо Вôн розв'язав мого пояса й мучить мене, то й вони ось вуздечку із себе відкинули перед обличчям моїм...
12 По правиці встають жовтодзюбі, ноги менê підставляють, і топчуть на мене дороги нещастя свого...
13 Порили вони мою стежку, хочуть мати користь із мойого життя, немає кому їх затримати,
14 немов через вилім широкий приходять, валяються попід румовищем...
15 Обернулось страхіття на мене, моя слава пронеслась, як вêтер, і, як хмара, минулося щастя моє...
16 А тепер розливається в мене душа моя, хапають мене дні нещастя!
17 Вночі мої кості вôд мене віддовбуються, а жили мої не вспокоюються...
18 З великої Божої сили змінилося тêло моє, і недуга мене оперізує, мов той хітон.
19 Вôн укинув мене до болота, і став я подібний до пороху й попелу.
20 Я кличу до Тебе, та Ти менê відповіді не даєш, я перед Тобою стою, Ти ж на мене лише придивляєшся...
21 Ти змінився менê на жорстокого, мене Ти женеш силою Своєї руки...
22 На вêтер підняв Ти мене, на нёго мене посадив, і робиш, щоб я розтопивсь на спустошення!
23 Знаю я: Ти до смерти провадиш мене, і до дому зібрання, якого призначив для всёго живого...
24 Хіба не простягає руки потопельник, чи вôн у нещасті своїм не кричить?
25 Чи ж не плакав я за бідарем? Чи за вбогим душа моя не сумувала?
26 Бо чекав я добра, але лихо прийшло, сподівався я світла, та темнота прийшла...
27 Киплять мої нутрощі й не замовкають, зустріли мене дні нещастя,
28 ходжу почорнілий без сонця, на зборі встаю та кричу...
29 Я став братом шакалам, а струсятам товаришем,
30 моя шкіра зчорніла та й лупиться з мене, вôд спекоти спалилися кості мої...
31 І стала жалобою арфа моя, а сопêлка моя зойком плачливим...
Йов 31

1 Умову я склав був з очима своїми, то як буду дивитись на дêвчину?
2 І зверху яка доля вôд Бога, чи спадщина вôд Всемогутнёго із висот?
3 Хіба не загибіль для кривдника, і хіба не нещастя злочинцям?
4 Хіба ж Вôн не бачить дороги мої, і не лічить усê мої кроки?
5 Якщо я ходив у марноті, і на оману спішила нога моя,
6 то нехай на вазі справедливости зважить мене, і невинність мою Бог пôзнає!
7 Якщо збочує крок мôй з дороги, і за очима моїми пішло моє серце, і до рук моїх нечисть приліпла,
8 то нехай сію я, а їсть інший, а рослинність моя нехай вирвана буде з корінням!
9 Якщо моє серце зваблялось до жêнки чужої, і причаювався я при дверях мойого товариша,
10 то хай меле для іншого жêнка моя, і над нею нехай нахиляються інші!
11 Бо гидота оце, й це провина підсудна,
12 бо огонь це, який буде жерти аж до Аваддону, і вирве з корінням увесь урожай мôй!...
13 Якщо я понехтував правом свойого раба чи своєї невôльниці в їх суперечці зо мною,
14 то що я зроблю, як підійметься Бог? А коли Вôн приглянеться, що Йому відповім?
15 Чи ж не Той, Хто мене учинив у нутрі, учинив і його, і Один утворив нас в утробі?
16 Чи бажання убогих я стримував, а очі вдовицям засмучував?
17 Чи я сам поїдав Свôй шматок, і з нёго не їв сирота?
18 Таж вôд днів молодечих моїх виростав вôн у мене, як в батька, і вôд утроби матері моєї я провадив його!
19 Якщо бачив я гинучого без одежі, і вбрання не було в сіромахи,
20 чи ж не благословляли мене його стегна, і руном овечок моїх вôн не грівся?
21 Якщо на сироту я порушував руку свою, коли бачив у брамі собê допомогу,
22 хай рамено моє відпаде вôд свойого плеча, а рука моя вôд суглобу свого нехай буде відламана!
23 Бо острах на мене нещастя вôд Бога, а перед величчям Його я не можу встояти...
24 Чи я золото клав за надію собê, чи до щирого золота я говорив: Ти, безпеко моя?
25 Чи тішився я, що велике багатство моє, й що рука моя стôльки надбала?
26 Коли бачив я сонце, як сяє воно, а мêсяць велично пливе,
27 то коли б потаємно повабилось серце моє, і цілунки рукою я їм посилав,
28 це так само провина підсудна була б, бо відрікся б я Бога Всевишнёго!
29 Чи я тішивсь упадком свойого ненависника, чи порушувавсь я, коли зло спотикало його?
30 Таки ні, не давав я на грêх піднебіння свого, щоб прокляттям жадати душі його.
31 Хіба люди намету мого не казали: Хто покаже такого, хто з м'яса його не наситився?
32 Чужинець на вулиці не ночував, я двері свої відчиняв подорожнёму.
33 Чи ховав свої прогріхи я, як людина, щоб у своєму нутрі затаїти провину свою?
34 Бо тоді я боявся б великого натовпу, і сором вôд родів жахав би мене, я мовчав би, й з дверей не виходив...
35 О, якби мене вислухав хто! Оце підпис моєї руки: Нехай Всемогутній менê відповість, а ось звій, зо скаргою, що його написав мôй противник...
36 Чи ж я не носив би його на своєму плечі, не обвинувся б ним, як вінками?
37 Число кроків своїх я представлю йому; мов до князя, наближусь до нёго.
38 Якщо проти мене голосить земля моя, й її борозни плачуть із нею,
39 якщо без грошей я їв плоди її, а її власника я стогнати примушував,
40 то замêсть пшениці хай виросте терен, а замêсть ячменю кукіль!... Слова Йова скінчилися.
Йов 32

1 І перестали ті троє мужів відповідати Йову, бо вôн був справедливий в очах своїх.
2 І запалився гнêв Елігу, сина Барах'їлового, бузянина, з роду Рамового, на Йова запалився гнêв його за те, що той уважав душу свою справедливішою за Бога.
3 Також на трёх приятелів його запалився його гнêв за те, що не знайшли вони відповіді, а зробили тôльки Йова винним.
4 А Елігу вичікував Йова та їх із словами, бо вони були старші віком за нёго.
5 І побачив Елігу, що нема належної відповіді в устах тих трёх людей, і запалився його гнêв!
6 І відповів бузянин Елігу, син Барах'їлів, та й сказав: Молодий я літами, ви ж старші, тому то я стримувався та боявся знання своє висловити вам.
7 Я подумав: Хай вік промовляє, і хай розуму вчить многоліття!
8 Справді, дух вôн у людині, та Всемогутнёго подих їх мудрими чинить.
9 Многолітні не завжди розумні, і не все розуміються в праві старі.
10 Тому я кажу: Послухай мене, хай знання своє висловлю й я!
11 Тож слôв ваших вичікував я, наставляв свої уші до вашої мудрости, поки справу ви дослідите.
12 І я приглядався до вас, й ось немає мêж вами, хто б Йову довів, хто б відповідь дав на слова його!
13 Щоб ви не сказали: Ми мудрість знайшли: не людина, а Бог переможе його!
14 Не на мене слова вôн скеровував, і я не відповім йому мовою вашою.
15 Полякались вони, вже не відповідають, не мають вже слôв...
16 Я чекав, що не будуть вони говорити, що спинились, не відповідають уже.
17 Відповім також я свою частку, і висловлю й я свою думку.
18 Бо я повний словами, дух мойого нутра докучає менê...
19 Ось утроба моя, мов вино невідкрите, вона тріскається, як нові бурдюки!
20 Нехай я скажу й буде легше менê, нехай уста відкрию свої й відповім!
21 На особу не буду уваги звертати, не буду підлещуватись до людини,
22 бо не вмію підлещуватись! Коли ж ні, нехай зараз вôзьме мене мôй Творець!
Йов 33

1 Але слухай но, Йове, промови мої, і вôзьми до ушей всê слова мої.
2 Ось я уста свої відкриваю, в моїх устах говорить язик мôй.
3 Простота мого серця слова мої, і висловлять ясно знання мої уста.
4 Дух Божий мене учинив, й оживляє мене Всемогутнёго подих.
5 Якщо можеш, то дай менê відповідь, вишикуйсь передо мною, постався!
6 Тож Божий і я, як і ти, з глини витиснений теж і я!
7 Ото страх мôй тебе не настрашить, і не буде тяжкою рука моя на тобê.
8 Отож, говорив до моїх ушей ти, і я чув голос слôв:
9 Чистий я, без гріха, я невинний, і немає провини в менê!
10 Оце Сам Вôн причини на мене знаходить, уважає мене Собê ворогом.
11 У кайдани закув мої ноги, усê стежки мої Вôн стереже...
12 Ось у цёму ти не справедливий! Відповім я тобê, бо бôльший же Бог за людину!
13 Чого Ти із Ним сперечаєшся, що про всê Свої справи Вôн відповіді не дає?
14 Бо Бог промовляє і раз, і два рази, та людина не бачить того:
15 у сні, у видінні нічному, коли міцний сон на людей нападає, в дрімотах на ложі,
16 тоді відкриває Вôн ухо людей, і настрашує їх осторогою,
17 щоб відвести людину вôд чину її, і Вôн гордість вôд мужа ховає,
18 щоб вôд гробу повстримати душу його, а живая його щоб не впала на ратище.
19 І карається хворістю вôн на постелі своїй, а в костях його сварка міцна.
20 І жива його бридиться хлêбом, а душа його стравою влюбленою.
21 Гине тêло його, аж не видно його, і вистають його кості, що перше не видні були.
22 І до гробу душа його зближується, а живая його до померлих іде.
23 Якщо ж Ангол-заступник при нім, один з тисячі, щоб представити людині її правоту,
24 то Вôн буде йому милосердний та й скаже: Звільни ти його, щоб до гробу не йшов вôн, Я викуп знайшов.
25 Тоді відмолодиться тêло його, поверне до днів його юности.
26 Вôн благатиме Бога, й його Собê Вôн уподобає, і обличчя його буде бачити з окликом радости, і чоловêкові верне його справедливість.
27 Вôн дивитиметься на людей й говоритиме: Я грêшив був і правду кривив, та менê не відплачено.
28 Вôн викупив душу мою, щоб до гробу не йшла, і буде бачити світло живая моя.
29 Бог робить це все двічі-тричі з людиною,
30 щоб душу її відвернути вôд гробу, щоб вôн був освітлений світлом живих.
31 Уважай, Йове, слухай мене, мовчи, а я промовлятиму!
32 Коли маєш слова, то дай менê відповідь, говори, бо бажаю твого оправдання.
33 Якщо ні ти послухай мене; помовчи, й я навчу тебе мудрости!
Йов 34

1 І говорив Елігу та й сказав:
2 Слухайте, мудрі, слова ці мої, ви ж, розважні, почуйте мене!
3 Бо ухо слова випробовує, а піднебіння їжу куштує.
4 Виберім право собê, мêж собою пôзнаймо, що добре.
5 Бо Йов говорив: Я був справедливий, та відкинув Бог право моє.
6 Чи буду неправду казати за право своє? Без вини небезпечна стріла моя...
7 Чи є такий муж, як цей Йов, що п'є глузування, як воду,
8 і товаришує з злочинцями, і ходить з людьми беззаконними?
9 Бо вôн каже: Нема людині користи, коли її Бог уподобає.
10 Тож вислухайте, ви розумні, мене: Бог далекий вôд несправедливости, і Всемогутній вôд кривди!
11 Бо за чином людини Вôн їй надолужить, і згôдно з своєю дорогою знайде людина заплату!
12 Тож поправді, не чинить Бог несправедливого, і Всемогутній не скривлює права.
13 Хто землю довірив Йому, і хто на Нёго вселенну поклав?
14 Коли б Вôн до Себе забрав Своє серце, Свôй дух, і Свôй подих до Себе забрав,
15 всяке тêло погинуло б вмить, а людина повернулася б на порох!...
16 Коли маєш ти розум, послухай же це, почуй голос оцих моїх слôв:
17 Хіба стримувати може ненависник право? І хіба осудити ти зможеш Всеправедного?
18 Хіба можна сказати цареві: Негôдний, а вельможним: Безбожний?
19 Таж Вôн не звертає уваги на зверхникôв, і не вирізнює можного перед убогим, бо всê вони чин Його рук,
20 за хвилину вони помирають, опівночі... Доторкнеться Вôн можних і гинуть вони, сильний усунений буде рукою не людською.
21 Бо очі Його на дорогах людини, і Вôн бачить всê кроки її,
22 немає темноти, немає і темряви, де б злочинці сховались.
23 Бо людині Вôн не призначає означений час, щоб ходила до Бога на суд.
24 Вôн сильних ламає без досліду, і ставить на мêсце їх інших.
25 Бож знає Вôн їхні дêла, оберне вночі і почавлені будуть!
26 Як несправедливих уразить Вôн їх, на видному мêсці,
27 за те, що вони відступили вôд Нёго, і не розуміли доріг Його всêх,
28 щоб зойк сіромахи спровадити до Нёго, бо Вôн чує благання пригнічених.
29 Коли Вôн заспокоїть, то хто винуватити буде? Коли Вôн закриє лице, хто побачить Його? А це робиться і над народом, і над людиною разом,
30 щоб не панував чоловêк нечестивий із тих, що правлять за пастку народові.
31 Бо Богові треба отак говорити: Несу я заслужене, злого робити не буду!
32 Чого я не бачу, навчи Ти мене; коли кривду зробив я, то бôльше не буду чинити!
33 Чи на думку твою надолужить Вôн це, бо відкинув ти те? Бо вибереш ти, а не я, а що знаєш, кажи!
34 менê скажуть розумні та муж мудрий, який мене слухає:
35 Йов говорить немудро, а слова його без розуміння.
36 О, коли б Йов досліджений був аж навêки за відповіді, як злі люди,
37 бо вôн додає до свойого гріха ще провину, мêж нами вôн плеще в долоні та множить на Бога промови свої...
Йов 35

1 І говорив Елігу та й сказав:
2 Чи це полічив ти за право, як кажеш: Моя праведність бôльша за Божу?
3 Бо ти говорив: Що поможе тобê? Яку користь із цёго я матиму бôльшу, анêж вôд свойого гріха?
4 Я тобê відповім, а з тобою і ближнім твоїм.
5 Подивися на небо й побач, і на хмари споглянь, вони вищі за тебе.
6 Як ти будеш грêшити, що зробиш Йому? А стануть численні провини твої, що ти вчиниш Йому?
7 Коли праведним станеш, що даси ти Йому? Або що Вôн вôзьме з твоєї руки?
8 Для людини, як ти, беззаконня твоє, і для людського сина твоя справедливість!...
9 вôд безлічі гноблення стогнуть вони, кричать вôд твердого плеча багатёх...
10 Та не скаже ніхто: Де ж той Бог, що мене Вôн створив, що вночі дає співи,
11 що нас над худобу земну Вôн навчає, і над птаство небесне вчиняє нас мудрими?
12 Вони там кричать, але через бундючність злочинцêв Вôн відповіді не дає.
13 тôльки марноти не слухає Бог, і Всемогутній не бачить її.
14 Що ж тоді, коли кажеш: Не бачив Його! Та є суд перед Ним, і чекай ти його!
15 А тепер, коли гнêв Його не покарав, і не дуже пôзнав про глупоту,
16 то намарно Йов уста свої відкриває та множить слова без знання...
Йов 36

1 І далі Елігу казав:
2 Почекай менê трохи, й тобê покажу, бо ще є про Бога слова.
3 Зачну викладати я здалека, і Творцеві своєму віддам справедливість.
4 Бо справді слова мої не неправдиві, я з тобою безвадний в знанні.
5 Таж Бог сильний, і не відкидає нікого, Вôн міцний в силі серця.
6 Не лишає безбожного Вôн при житті, але право для бідних дає.
7 вôд праведного Вôн очей Своїх не відвертає, але їх садовить з царями на троні назавжди, і вони підвищаються.
8 А як тôльки вони ланцюгами пов'язані, і тримаються в путах біди,
9 то Вôн їм представляє їх вчинок та їхні провини, що багато їх стало.
10 Відкриває Вôн ухо їх для остороги, та велить, щоб вернулися вôд беззаконня.
11 Якщо тôльки послухаються, та стануть служити Йому, покінчать вони свої дні у добрі, а роки свої у приємнощах.
12 Коли ж не послухаються, то наскочать на ратище, і покінчать життя без знання.
13 А злосерді кладуть гнêв на себе, не кричать, коли в'яже Вôн їх.
14 У молодості помирає душа їх, а їхня живая помêж блудниками.
15 Вôн визволяє убогого з горя його, а в переслідуванні відкриває їм ухо.
16 Також і тебе Вôн би вибавив був із тісноти на широкість, що в ній нема утиску, а те, що на стіл твôй поклалося б, повне товщу було б.
17 Та правом безбожного ти переповнений, право ж та суд підпирають людину.
18 Отож лютість нехай не намовить тебе до плескання в долоні, а окуп великий нехай не заверне з дороги тебе.
19 Чи в біді допоможе твôй зойк та всê зміцнення сили?
20 Не квапся до ночі тôєї, коли вирвані будуть народи із мêсця свого.
21 Стережись, не звертайся до зла, яке замêсть біди ти обрав.
22 Отож, Бог найвищий у силі Своїй, хто навчає, як Вôн?
23 Хто дорогу Його Йому вказувати буде? І хто скаже: Ти кривду зробив?
24 Пам'ятай, щоб звеличувати Його вчинок, про якого виспівують люди,
25 що його бачить всяка людина, чоловêк приглядається здалека.
26 Отож, Бог великий та недовідомий, і недослідиме число Його літ!
27 Бо стягає Вôн краплі води, і дощем вони падають з хмари Його,
28 що хмари спускають його, і спадають дощем на багато людей.
29 Також хто зрозуміє розтягнення хмари, грім намету Його?
30 Отож, розтягає Вôн світло Своє над Собою і морську глибінь закриває,
31 бо ними Вôн судить народи, багато поживи дає.
32 Вôн тримає в руках Своїх блискавку, і керує її проти цілі.
33 °ї гуркіт звіщає про неї, і прихід її відчуває й худоба.
Йов 37

1 Отож, і вôд цёго тремтить моє серце і зрушилось з мêсця свого.
2 Уважливо слухайте гук Його голосу, і грім, що несеться із уст Його,
3 його Вôн пускає попід усêм небом, а світло Своє аж на кінці землê.
4 За Ним грім ричить левом, гримить гуком своєї величности, і його Вôн не стримує, почується голос Його.
5 Бог предивно гримить Своїм голосом, вчиняє великі дêла, яких не розуміємо ми.
6 До снігу говорить Вôн: Падай на землю! а дощеві та зливі: Будьте сильні!
7 Вôн руку печатає кожній людині, щоб пôзнали всê люди про діло Його.
8 І звêр входить у сховище, і живе в своїх лігвищах.
9 Із кімнати південної буря приходить, а з вêтру північного холод.
10 вôд Божого подиху лід повстає, і водна широкість тужавіє.
11 Також Вôн обтяжує вільгістю тучу, і світло своє розпорошує хмара,
12 і вона по околицях ходить та блукає за Його проводом, щоб чинити все те, що накаже Вôн їй на поверхні вселенної,
13 вôн наводить її чи на кару для краю Свого, чи на милôсть.
14 Бери, Йове, оце до ушей, уставай і розваж Божі чуда!
15 Чи ти знаєш, що Бог накладає на них, і заяснює світло із хмари Своєї?
16 Чи ти знаєш, як носиться хмара в повêтрі, про чуда Того, Який має безвадне знання,
17 ти, що шати твої стають теплі, як стишується земля з полудня?
18 Чи ти розтягав із Ним хмару, міцну, немов дзеркало лите?
19 Навчи нас, що скажем Йому? Через темність ми не впорядкуємо слова.
20 Чи Йому оповісться, що буду казати? Чи змôг хто сказати, що Вôн знищений буде?
21 І тепер ми не бачимо світла, щоб світило у хмарах, та вêтер перейде і вичистить їх.
22 Із півночі приходить воно, немов золото те, та над Богом величність страшна.
23 Всемогутній, Його не знайшли ми, Вôн могутній у силі, але Вôн не мучить нікого судом та великою правдою.
24 Тому нехай люди бояться Його, бо на всêх мудросердих не дивиться Вôн.
Йов 38

1 Тоді відповів Господь Йову із бурі й сказав:
2 Хто то такий, що затемнює раду словами без розуму?
3 Підпережи но ти стегна свої, як мужчина, а Я буду питати тебе, ти ж менê поясни!
4 Де ти був, коли землю основував Я? Розкажи, якщо маєш знання!
5 Хто основи її положив, чи ти знаєш? Або хто розтягнув по ній шнура?
6 У що підстави її позапущувані, або хто поклав камінь наріжний її,
7 коли разом співали всê зорі поранні та радôсний окрик здіймали всê Божі сини?
8 І хто море воротами загородив, як воно виступало, немов би з утроби виходило,
9 коли хмари поклав Я за одіж йому, а імлу за його пелюшки,
10 і призначив йому Я границю Свою та поставив засува й ворота,
11 і сказав: Аж досі ти дійдеш, не далі, і тут ось межа твоїх хвиль гордовитих?
12 Чи за своїх днів ти наказував ранкові? Чи досвітній зорі показав її мêсце,
13 щоб хапалась за кінці землê та посипались з неї безбожні?
14 Земля змінюється, мов та глина печатки, і стають, немов одіж, вони!
15 І нехай вôд безбожних їх світло відійметься, а високе рамено зламається!
16 Чи ти сходив коли аж до морських джерел, і чи ти переходжувався дном безодні?
17 Чи для тебе відкриті були брами смерти, і чи бачив ти брами смертельної тіні?
18 Чи широкість землê ти оглянув? Розкажи, якщо знаєш це все!
19 Де та дорога, що світло на ній пробуває? А темрява де її мêсце,
20 щоб узяти її до границі її, і щоб знати стежки її дому?
21 Знаєш ти, бо тоді народився ж ти був, і велике число твоїх днів!
22 Чи доходив коли ти до схованок снігу, і схованки граду ти бачив,
23 які Я тримаю на час лихоліття, на день бою й вôйни?
24 Якою дорогою ділиться вêтер, розпорошується по землê вітерець?
25 Хто для зливи протоку провів, а для громовиці дорогу,
26 щоб дощити на землю безлюдну, на пустиню, в якій чоловêка нема,
27 щоб пустиню та пущу насичувати, і щоб забезпечити вихід траві?
28 Чи є батько в доща, чи хто краплі роси породив?
29 Із чиєї утроби лід вийшов, а іній небесний хто його породив?
30 Як камінь, тужавіють води, а поверхня безодні ховається.
31 Чи зв'яжеш ти зав'язки Волосожару, чи розв'яжеш віжки в Оріона?
32 Чи виведеш часу свого Зодіяка, чи Воза з синами його попровадиш?
33 Чи ти знаєш устави небес? Чи ти покладеш на землê їхню владу?
34 Чи підіймеш Свôй голос до хмар, і багато води тебе вкриє?
35 Чи блискавки ти посилаєш, і підуть вони, й тобê скажуть Ось ми?
36 Хто мудрість вкладає людині в нутро? Або хто дає серцеві розум?
37 Хто мудрістю хмари зрахує, і хто може затримати небесні посуди,
38 коли порох зливається в зливки, а кавалки злипаються?
39 Чи здобич левиці ти зловиш, і заспокоїш життя левчуків,
40 як вони по леговищах туляться, на чатах сидять по кущах?
41 Хто готує для крука поживу його, як до Бога кричать його діти, як без їжі блукають вони?
Йов 39

1 Хіба ти пôзнав час народження скельних козиць? Хіба ти пильнував час мук породу лані?
2 Чи на мêсяці лічиш, що сповнитись мусять, і відаєш час їх народження,
3 коли приклякають вони, випускають дітей своїх, і звільняються вôд болів породу?
4 Набираються сил їхні діти, на полі зростають, відходять і бôльше до них не вертаються.
5 Хто пустив осла дикого вільним, і хто розв'язав ослу дикому пута,
6 якому призначив Я степ його домом, а мêсцем його пробування солону пустиню?
7 Вôн сміється із галасу мêста, не чує вôн крику погонича.
8 Що знаходить по горах, то паша його, і шукає вôн усёго зеленого.
9 Чи захоче служити тобê одноріг? Чи при яслах твоїх ночуватиме вôн?
10 Чи ти однорога прив'яжеш до його борозни повороззям? Чи буде вôн боронувати за тобою долини?
11 Чи повêриш йому через те, що має вôн силу велику, і свою працю на нёго попустиш?
12 Чи повêриш йому, що вôн верне насіння твоє, і збере тобê тік?
13 Крило струсеве радôсно б'ється, чи ж крило це й пір'їна лелеки?
14 Бо яйця свої вôн на землю кладе та в поросі їх вигріває,
15 і забува, що нога може їх розчавити, а звêр полёвий може їх розтоптати.
16 Вôн жорстокий відносно дітей своїх, ніби вони не його, а що праця його може бути надаремна, того не боїться,
17 бо Бог учинив, щоб забув вôн про мудрість, і не наділив його розумом.
18 А за часу надходу стрільців ударяє вôн крильми повêтря, і сміється з коня та з його верхівця!
19 Чи ти силу коневі даси, чи шию його ти зодягнеш у гриву?
20 Чи ти зробиш, що буде скакати вôн, мов сарана? Величне іржання його страшелезне!
21 Б'є ногою в долині та тішиться силою, іде вôн насупроти зброї,
22 сміється з страху й не жахається, і не вертається з-перед меча,
23 хоч дзвонить над ним сагайдак, вістря списове та ратище!
24 Вôн із шаленістю та лютістю землю ковтає, і не вірить, що чути гук рогу.
25 При кожному розі кричить вôн: І-га! і винюхує здалека бôй, грім гетьманів та крик.
26 Чи яструб літає твоєю премудрістю, на південь простягує крила свої?
27 Чи з твойого наказу орел підіймається, і мостить кубло своє на висоті?
28 На скелі замешкує вôн та ночує, на скельнім вершку та твердині,
29 ізвідти визорює їжу, далеко вдивляються очі його,
30 а його пташенята п'ють кров. Де ж забиті, там вôн.
Йов 40

1 І говорив Господь Йову й сказав:
2 Чи буде ставати на прю з Всемогутнім огудник? Хто сперечається з Богом, хай на це відповість!
3 І Йов відповів Господеві й сказав:
4 Оце я знікчемнів, що ж маю тобê відповісти? Я кладу свою руку на уста свої...
5 Я раз говорив був, і вже не скажу, а вдруге і бôльш не додам!...
6 І відповів Господь Йову із бурі й сказав:
7 Підпережи но ти стегна свої, як мужчина: Я буду питати тебе, ти ж пояснюй менê!
8 Чи ти хочеш порушити право Моє, винуватити Мене, щоб оправданим бути?
9 Коли маєш рамено, як Бог, і голосом ти загримиш, немов Вôн,
10 то окрась Ти себе пишнотою й величністю, зодягнися у славу й красу!
11 Розпорош лютість гнêву свого, і поглянь на все горде й принизь ти його!
12 Поглянь на все горде й його впокори, поспихай нечестивих на їхнёму мêсці,
13 поховай їх у поросі разом, а їхні обличчя обвий в укритті.
14 Тоді й Я тебе славити буду, як правиця твоя допоможе тобê!
15 А ось бегемот, що його Я створив, як тебе, траву, як худоба велика, вôн їсть.
16 Ото сила його в його стегнах, його ж міцність у м'язах його живота.
17 Випростовує вôн, немов кедра, свойого хвоста, жили стегон його посплітались.
18 Його кості немов мідяні оті рури, костомахи його як ті пруття залêзні.
19 Голова оце Божих доріг; і тôльки Творець його може зблизити до нёго меча...
20 Бо гори приносять поживу йому, і там грається вся звêрина полёва.
21 Під лотосами вôн вилежується, в укритті очерету й болота.
22 Лотоси тінню своєю вкривають його, тополі поточні його обгортають.
23 Ось підіймається рêчка, та вôн не боїться її, вôн безпечний, хоча б сам Йордан йому в пащу впливав!
24 Хто може схопити його в його очах, гаками ніздрю продіравити?
25 Чи левіятана потягнеш гачком, і йому язика стягнеш шнуром?
26 Чи очеретину вкладеш йому в ніздря, чи терниною щоку йому продіравиш?
27 Чи вôн буде багато благати тебе, чи буде тобê говорити лагôдне?
28 Чи складе вôн умову з тобою, і ти вôзьмеш його за раба собê вêчного?
29 Чи ним бавитись будеш, як птахом, і прив'яжеш його для дêвчаток своїх?
30 Чи ним спільники торгуватимуть, чи поділять його мêж купців-хананеїв?
31 Чи шпильками проколиш ти шкіру його, а острогою риб'ячою його голову?
32 Поклади ж свою руку на нёго, й згадай про вôйну, і бôльше того не чини!
Йов 41

1 Тож надêя твоя неправдива, на сам вигляд його упадеш.
2 Нема смільчака, щоб його вôн збудив, а хто ж перед обличчям Моїм зможе стати?
3 Хто вийде навпроти Мене й буде цілий? Що під небом усêм це Моє!
4 Не буду мовчати про члени його, про стан його сили й красу його складу.
5 Хто відкриє поверхню одежі його? Хто підійде коли до двôйних його щелепів?
6 Двері обличчя його хто відчинить? Навколо зубів його жах!
7 Його спина канали щитів, поєднання їх крем'яная печать.
8 Одне до одного доходить, а вêтер мêж ними не пройде.
9 Одне до одного притверджені, сполучені, і не відділяться.
10 Його чхання засвічує світло, а очі його як повіки зорі світової!
11 Бухає полум'я з пащі його, вириваються іскри огненні!
12 Із ніздер його валить дим, немов з того горшка, що кипить та бêжить.
13 Його подих розпалює вугіль, і бухає полум'я з пащі його.
14 Сила ночує на шиї його, а страх перед ним утікає.
15 М'ясо нутра його міцно тримається, воно в нёму тверде, не хитається.
16 Його серце, мов з каменя вилите, і тверде, як те долішнє жорно!
17 Як підводиться вôн, перелякуються силачі, та й ховаються з жаху.
18 Той меч, що досягне його, не встоїть, ані спис, ані ратище й панцер.
19 За солому залізо вважає, а мідь за гнилу деревину!
20 Син лука, стріла, не примусит увтікати його, каміння із пращі для нёго зміняється в сіно.
21 Булаву уважає вôн за соломинку, і сміється із посвисту ратища.
22 Під ним гостре череп'я, лягає на гостре, немов у болото.
23 Чинить вôн, що кипить глибочінь, мов горня, і обертає море в окріп.
24 Стежка світить за ним, а безодня здається йому сивиною.
25 Немає подоби йому на землê, вôн безстрашним створений,
26 вôн бачить усе, що високе, вôн цар над усêм пишним звêр'ям!
Йов 42

1 А Йов відповів Господеві й сказав:
2 Я знаю, що можеш Ти все, і не спиняється задум у Тебе!
3 Хто ж то такий, що ховає пораду немудру? Тому я говорив, але не розумів... Це чудніше вôд мене, й не знаю його:
4 Слухай же ти, а Я буду казати, запитаю тебе, ти ж менê поясни...
5 тôльки послухом уха я чув був про Тебе, а тепер моє око ось бачить Тебе...
6 Тому я зрікаюсь говореного, і каюсь у поросі й попелі!...
7 І сталося по тому, як Господь промовив ці слова до Йова, сказав Господь теманянину Еліфазові: Запалився мôй гнêв на тебе та на двох твоїх приятелів, бо ви не говорили слушного про Мене, як раб мôй Йов.
8 А тепер вôзьміть собê сêм бичків та сêм баранів, і йдіть до Мого раба Йова, і принесете цêлопалення за себе, а мôй раб Йов помолиться за вас, бо тôльки з ним Я буду рахуватися, щоб не вчинити вам злої речі, бо ви не говорили слушного про Мене, як раб мôй Йов.
9 І пішли теманянин Еліфаз, і шух'янин Білдад, та нааматянин Цофар, і зробили, як говорив їм Господь. І споглянув Господь на Йова.
10 І Господь привернув Йова до першого стану, коли вôн помолився за своїх приятелів. І помножив Господь усе, що Йов мав, удвоє.
11 І поприходили до нёго всê брати його, і всê сестри його та всê попередні знайомі його, і їли з ним хлêб у його домі. І вони головою хитали над ним, та потішали його за все зле, що Господь був спровадив на нёго. І дали вони йому кожен по одній кеситі, і кожен по одній золотій обручці.
12 А Господь поблагословив останок днів Йова бôльше вôд початку його, і було в нёго чотирнадцять тисяч дрібної худоби, і шість тисяч верблюдів, тисяча пар худоби великої та тисяча ослиць.
13 І було в нёго семеро синôв та три дочки.
14 І назвав вôн ім'я першій: Єміма, і ім'я другій: Кеція, а ім'я третій: Керен-Гаппух.
15 І таких вродливих жінок, як Йовові дочки, не знайшлося по всій землê. І дав їм їх батько спадщину помêж їхніми братами.
16 А Йов жив по тому сотню й сорок років, і побачив синôв своїх та синôв синôв своїх, чотири поколінні.
17 І впокоївся Йов старим та насиченим днями.
1-а хронiки 1

1 Адам, Сиф, Енош,
2 Кенан, Магалел'їл, Яред,
3 Енох, Метушелах, Ламех,
4 Ной, Сим, Хам та Яфет.
5 Сини Яфетові: Ґомер, і Маґоґ, і Мадай, і Яван, і Тувал, і Мешех, і Тірас.
6 А сини Ґомерові: Ашкеназ і Діфат, і Тоґарма.
7 А сини Яванові: Еліша й Таршіша, кіттяни й роданяни.
8 Сини Хамові: Куш і Міцраїм, Пут і Ханаан.
9 А сини Кушеві: Шева, і Хавіла, і Савта, і Раама, і Савтеха. А сини Рамині: Шева й Дедан.
10 А Куш породив Німрода, вôн зачав бути велетом на землê.
11 А Міцраїм породив лудян, і анам'ян, і легав'ян, і нафтух'ян,
12 і патрусян, і каслух'ян, що вийшли звідти филистимляни, і кафторян.
13 А Ханаан породив Сидона, свого первородженого, і Хета,
14 і євусеянина, і амореянина, і ґірґашеянина,
15 і хіввеянина, і аркеянина, і сінеянина,
16 і арвадянина, і цемарянина, і хаматянина.
17 Сини Симові: Елам, і Ашшур, і Арпахшад, і Луд, і Арам. Сини Арамові: і Уц, і Хул, і Ґетер, і Мешех.
18 А Арпахшад породив Шалаха, а Шалах породив Евера.
19 А Еверові народилося двоє синôв, ім'я одному Пелеґ, бо за його днів була поділена земля, а ім'я брата його Йоктан.
20 А Йоктан породив Алмодада, і Шелефа, і Хацармавета, і Єраха,
21 і Гадорама, і Узала, і Діклу,
22 і Евала, і Авімаїла, і Шеву,
23 і Офіра, і Хавілу, і Йовава, усê вони сини Йоктанові.
24 Сим, Арпахшад, Шелах,
25 Пелеґ, Реу,
26 Серуґ, Нахор, Терах,
27 Аврам, вôн же Авраам.
28 Сини Авраамові: Ісак та Ізмаїл.
29 Оце їхні нащадки: первороджений Ізмаїлів Невайот, і Кедар, і Адбеїл, і Мівсам,
30 Мішма, і Дума, Масса, Хадад, і Тема,
31 Єтур, Нафіш, і Кедема, оце вони сини Ізмаїлові.
32 А сини Кетури, Авраамової наложниці: вона породила Зімрана, і Йокшана, і Медана, і Мідіяна, і °шбака, і Шуаха. А Йокшанові сини: Шева й Дедан.
33 А Мідіянові сини: Ефа, і Ефер, і Ханох, і Авіда, і Елдаа, ці всê сини Кетури.
34 А Авраам породив Ісака. Ісакові сини: Ісав і Ізраїль.
35 Ісавові сини: Еліфаз,Реуїл, і Єуш, і Йалам, і Кора.
36 Сини Еліфазові: Теман і Омар, Цефі й Ґатам, Кеназ і Тімна, і Амалик.
37 Сини Реуїлові: Нахат, Зерах, Шамма й Мізза.
38 А сини Сеїрові: Лотан, і Шовал, і Ців'он, і Ана, і Дішон, і Ецер, і Дішан.
39 А сини Лотанові: Хорі, і Гомам, і Ахот, Лотан, Тімна.
40 Сини Шовалові: Ал'ян, і Манахат, і Евал, Шефі, і Онам. А сини Ців'онові: Айя й Ана.
41 А сини Анині: Дішон. А сини Дішонові: Хамран, і Ешбан, і °тран, і Керан.
42 Сини Ецерові: Білган, і Зааван, Яакан. Сини Дішонові: Уц та Аран.
43 А оце царі, що царювали в Едомовому краї перед зацарюванням царя в Ізраїлевих синôв: Бела, Беорів син, а ім'я його мêста Дінгава.
44 І помер Бела, а замêсть нёго зацарював Йовав, Зерахів син з Боцри.
45 І помер Йовав, а замêсть нёго зацарював Хушам із краю теманянина.
46 І помер Хушам, а замêсть нёго зацарював Гадад, Бедадів син, що побив був Мідіяна на Моавському полі, а ім'я мêсту його Авіт.
47 І помер Гадад, а замêсть нёго зацарював Самла з Масреки.
48 І помер Самла, а замêсть нёго зацарював Саул з Рехевот-Ганнагару.
49 І помер Саул, а замêсть нёго зацарював Баал-Ханан, син Ахборів.
50 І помер Баал-Ханан, а замêсть нёго зацарював Гадад, а ім'я його мêста Раї, а ім'я жêнки його Мегетав'їл, дочка Матреда, дочки Ме-Загавової.
51 І помер Гадад. І були потому провідники Едому: провідник Тімна, провідник Ал'я, провідник Єтет,
52 провідник Оголівама, провідник Ела, провідник Пінон,
53 провідник Кеназ, провідник Теман, провідник Мівцар,
54 провідник Маґдіїл, провідник Ірам, оце провідники Едому.
1-а хронiки 2

1 Оце Ізраїлеві сини: Рувим, Симеон, Левій, і Юда, Іссахар, і Завулон,
2 Дан, Йосип, Веніямин, Нефталим, Ґад і Асир.
3 Юдині сини: Ер, і Онан, і Шела, троє народилися йому вôд ханаанеянки Бат-Шуї. І був Ер, Юдин первороджений, нечестивий в очах Господа, і Вôн забив його.
4 А Тамар, невістка його, породила йому Переца та Зеваха, усêх Юдиних синôв п'ятеро.
5 Сини Перецові: Хецрон та Хамул.
6 А сини Зерахові: Зімрі, і Етан, і Геман, і Калкол, і Дера, усêх їх п'ятеро.
7 А Кармієві сини: Ахар, що напровадив біду на Ізраїля, що спроневірився в заклятті.
8 А сини Етанові: Азарія.
9 А сини Хецронові, що народилися йому: Єрахмеїл, і Рам, і Келувай.
10 А Рам породив Аммінадава, а Аммінадав породив Нахшона, начальника синôв Юдиних.
11 А Нахшон породив Салму, а Салма породив Боаза,
12 а Боаз породив Оведа, а Овед породив Єссея.
13 А Єссей породив свого первородженого Еліава, і Авінадава другого, і Шім'у третёго,
14 Натаніїла четвертого, Раддая п'ятого,
15 Оцема шостого, Давида сёмого.
16 А їхні сестри: Церуя й Авідаїл. А Церуїні сини: Авшай, і Йоав, і Аса-Ел, усêх троє.
17 А Авіґаїл породила Амасу, а батько Амасин їшмеелянин Єтер.
18 А Калев, Хецронів син, породив зо своєю жêнкою Азувою та з Еріот дітей. А оце сини її: Єшер, і Шовав, і Ардон.
19 І померла Азува, а Калев узяв собê Ефрату, і вона породила йому Хура.
20 А Хур породив Урі, а Урі породив Бецаліїла.
21 А потому прийшов Хецрон до дочки Махіра, Ґілеадового батька, і вôн узяв її, а вôн був віку шостидесяти років, і вона породила йому Сеґува.
22 А Сеґув породив Яіра, і вôн мав двадцять і три мêсті в ґілеадському краї.
23 Але Ґешур та Арам забрали вôд них Яірові оселі, Кенат та залежні вôд нёго мêста, шістдесят мêст. Усе це сини Махіра, Ґілеадового батька.
24 А по Хецроновій смерті прийшов Калев до Єфрати, і Хецронова жêнка Авійя породила йому Ашхура, батька Текої.
25 А сини Єрахмеїла, Хецронового первородженого, були: первороджений Рам, і Буна, і Орен, і Оцем, Ахійя.
26 І була в Єрахмеїла інша жêнка, а ім'я їй Атара, вона мати Онама.
27 А сини Рама, Єрахмеїлового первородженого, були: Маац, і Ямін, і Екер.
28 А сини Онамові були: Шаммай, і Яда. А сини Шаммая: Надав та Авішур.
29 А ім'я Авішуровій жінці Авіхаїл, і вона породила йому Ахбана та Моліда.
30 А сини Надавові: Селед та Аппаїм, а Селед помер без дітей.
31 А сини Аппаїмові: °ш'ї. А сини °ш'ї: Шешан. А сини Шешанові: Ахлай.
32 А сини Яди, Шаммаєвого брата: Єтер і Йонатан. І помер Єтер без дітей.
33 А Йонатанові сини: Пелет, і Заза, оце були сини Єрахмеїлові.
34 А в Шешана не було синôв, а тôльки дочки. Був у Шешана раб єгиптянин, а ім'я йому Ярха.
35 І дав Шешан рабові своєму Ярсі свою дочку за жêнку, і вона породила йому Аттая.
36 А Аттай породив Натана, а Натан породив Завада,
37 А Завад породив Ефлала, а Ефлал породив Оведа.
38 А Овед породив Єгу, а Єгу породив Азарію,
39 а Азарія породив Хелеца, а Хелец породив Ел'асу.
40 А Ел'аса породив Сісмая, а Сісмай породив Шаллума.
41 А Шаллум породив Єкамію, а Єкамія породив Елішаму.
42 А сини Калева, Єрахмеїлового брата: Меша, його первороджений, вôн батько Зіфа. І сини Мареші, Хевронового батька.
43 А Хевронові сини: Корах, і Таппуах, і Рекем, і Шама.
44 А Шама породив Рахама, Єракеамового батька, а Рекем породив Шаммая.
45 А сини Шаммаєві: Маон, а Маон був основник Бет-Цуру.
46 А Ефа, наложниця Калева, породила Харана, і Моцу, і Ґазеза. А Харан породив Ґазеза.
47 А сини Єгдаєві: Реґем, і Йотам, і Ґешан, і Фелет, і Ефа, і Шааф.
48 Калевова наложниця Мааха породила Шевера та Тірхату.
49 І породила вона Шаафа, батька Мадманни, Шеву, батька Махбени, та батька Ґів'и. А дочка Калевова Ахса.
50 Оце були сини Калева, сина Гура, первородженого Ефрати: Шовал, батько Кір'ят-Єаріму,
51 Салма, батько Віфлеєма, Гареф, батько Бе-Ґадеру.
52 У Шовала, батька Кір'ят-Єаріму, були сини: Гарое, Хаці-Гамменухот.
53 А роди Кір'ят-Єаріма: їтряни, путяни, шуматяни, мішраяни, вôд них пішли цор'атяни та єштауляни.
54 Сини Салмині: Бет-Лехем, і нетофаляни, Атрот, Бет-Йоав, і хаці-гаммонахтяни, цоряни.
55 А роди писарів, мешканцêв Ябецу, тір'атяни, шім'атяни, сухатяни, вони кіняни, що походять вôд Хамата, батька Бет-Рехавового.
1-а хронiки 3

1 А оце були Давидові сини, що народилися йому в Хевроні: первороджений Амнон, вôд їзреелітянки Ахіноам; другий Даниїл, вôд кармелітянки Авіґаїл;
2 третій Авесалом, син Маахи, дочки Талмая, царя ґешурського; четвертий Адонійя, син Хаґґіт;
3 п'ятий Шефатія, вôд Авêтал; шостий °треам, вôд жêнки його Еґли;
4 шестеро народжено йому в Хевроні. І царював вôн там сêм років і шість мêсяців, а тридцять і три роки царював в Єрусалимі.
5 А оці народилися йому в Єрусалимі: Шім'а, і Шовав, і Натан, і Соломон, четверо вôд Вірсавії, Амміїлової дочки,
6 і °вхар, і Елішама, і Еліфалет,
7 і Ноґаг, і Нефеґ, і Яфія,
8 і Елішама, і Еліяда, і Еліфелет, дев'ятеро.
9 Усе це Давидові сини, окрім синôв наложниць та сестри їх Тамари.
10 А син Соломонів Рехав'ам, його син Авійя, його син Аса, його син Йосафат,
11 його син Йорам, його син Ахазія, його син Йоаш,
12 його син Амація, його син Азарія, його син Йотам,
13 його син Ахаз, його син Хізкійя, його син Манасія,
14 його син Амон, його син Йосія.
15 А сини Йосії: первороджений Йоханан, другий Єгояким, третій Седекія, четвертий Шаллум.
16 А сини Єгоякимові: Єхонія син його, та син його Седекія.
17 А сини Єхонії: Ассір, Шеал'тіїл, син його,
18 і Малкірам, і Педая, і Шен'аццар, Єкам'я, Гошама, і Недав'я.
19 А сини Педаї: Зоровавель і Шім'ї. А сини Зоровавеля: Мешуллам, і Хананія, і сестра їхня Шеломіт,
20 і Хашува, і Огел, і Верех'я, і Хасад'я, Юшав-Хесед, п'ятеро.
21 А сини Хананії: Пелатія та Єшая, сини Рефаї, сини Арнонові, сини Овадії, сини Шеханії.
22 А сини Шеханії: Шемая. А сини Шемаї: Хаттиш, і °ґ'ал, і Баріах, і Неарія, і Шафат, шестеро.
23 А сини Неарії: Ел'йоенай, і Хізкійя, і Азрікам, троє.
24 А сини Ел'йоенаєві: Годав'я, і Ел'яшів, і Пелая, і Аккув, і Йоханан, і Делая, і Анані, семеро.
1-а хронiки 4

1 Сини Юдині: Перец, Хецрон, і Кармі, і Хур, і Шовал.
2 А Реая, син Шовалів, породив Яхата, а Яхат породив Ахумая та Лахада, оце роди цор'атян.
3 А оці Аві-Етамові: °зреел, і °шма, і °дбаш, а ім'я їхній сестрі Гаццелелпоні.
4 А Пенуїл батько Ґедора, а Езер батько Хуші. Оце сини Хура, Єфремового первородженого, батька Віфлеєму.
5 А в Ашхура, батька Текої, були двê жêнки: Хел'а та Наара.
6 І породила йому Наара Ахуззама, і Хефера, і Темені, і Ахаштарі, оце сини Наарині.
7 А сини Хел'ині: Церет, і Цохар, і Етнан.
8 А Коц породив Анува, і Гаццовеву, і роди Ахархела, сина Гарумового.
9 А Ябец був поважаний бôльше вôд своїх братів, і мати його назвала йому ім'я Ябец, говорячи: Я породила його в болісті.
10 кликнув Ябец до Бога Ізраїлевого, говорячи: Коли б Ти, благословляючи, поблагословив мене, і побôльшив границю мою, і рука Твоя була зо мною, і зробив охорону вôд лиха, щоб не засмучувати мене! І Бог послав, чого вôн просив.
11 А Келув, брат Шухи, породив Мехіра, вôн батько Ештона.
12 А Ештон породив Бет-Рафу, і Пасеаха, і Техінну, батька мêста Нахаша. Це люди Рехи.
13 А сини Кеназа: Отніїл та Серая. А сини Отніїлові: Хатат.
14 А Меонотай породив Офру, а Серая породив Яава, батька Ремісничої Долини, бо вони були ремісники.
15 А сини Калева, Єфуннеєвого сина: Іру, Ела та Наам. А Елин син Кеназ.
16 А сини Єгаллел'їлові: Зіф і Зіфа, Тір'я й Асар'їл.
17 А сини Езри: Єтер, і Меред, і Ефер, і Ялон. А оце сини Біт'ї, фараонової дочки, що взяв Меред; і вона зачала й породила Мір'яма, і Шаммая, і °шбаха, батька Ештемої.
18 А жêнка його юдеянка породила Єреда, батька Ґедору, і Хевера, батька Сохо, і Єкутіїла, батька Заноаха.
19 А сини жêнки Годійї, сестри Нахама, батька ґарм'янина Кеїли та маахатянина Ештемоа,
20 а сини Симеонові: Амнон, і Рінна, Бен-Ханан, і Тілон. А сини °ш'ї: Зохет та Бен-Зохет.
21 Сини Шели, Юдиного сина: Ер, батько Лехи, і Лада, батько Мареші, і роди дому робітникôв віссону, з дому Ашбеа.
22 І Йокін, і люди Козеви, і Йоаш, і Сараф, що володіли Моавом, і Яшуві-Лехем. Та це справи стародавні.
23 Вони були ганчарі, і замешкували садки та городи; вони жили там у царя для його роботи.
24 Сини Симеонові: Немуїл, і Ямім, Ярів, Зерах, Саул,
25 його син Шаллум, його син Мівсам, його син Мішма.
26 А сини Мішми: Хаммуїл син його, його син Заккур, його син Шім'ї.
27 А в Шім'ї було шістнадцять синôв та шість дочок, а брати його не мали багатёх синôв, і не помножили ввесь Свôй рід так, як сини Юдині.
28 І осілися вони в Беер-Шеві, і в Моладі, і в Хацар-Шуалі,
29 і в Білзі, і в Ецемі, і в Толаді,
30 і в Бетуїлі, і в Хормі, і в Ціклаґу,
31 і в Бет-Маркавоті, і в Хацар-Сусімі, і в Бет-Бір'і, і в Шаараїмі, оце їхні мêста аж до зацарювання Давидового.
32 А їхні осади: Етам, і Аїн, Ріммон, і Тохен, і Ашан, п'ятеро мêст.
33 А всê їхні осади, що навколо тих мêст, аж до Баалу; це мêсця їх оселення та родоводи їх про них.
34 А Мешовав, і Ямлех, і Йоша, син Амації,
35 і Йоїл, і Єгу, син Йошів'ї, сина Сераї, сина Асіїлового,
36 і Елйоенай, і Якова, і Шохая, і Асая, і Адіїл, і Єсіміїл, і Беная,
37 і Зіза, син Шіф'і, сина Аллона, сина Єдаї, сина Шімрі, сина Шемаї.
38 Це ті, що входять в імена князів у свої роди, а дôм своїх батьків сильно розмножили.
39 І пішли вони до Мево-Ґедору, аж до східнёго боку долини, щоб пошукати пасовиська для своїх отар.
40 І знайшли вони пасовисько сите та добре, а той край був просторий, і тихий та спокійний, бо вôд Хама походили ті, що сиділи там колись.
41 І пішли ці, записані іменами за днів Єзекії, царя Юдиного, і розбили їхні намети там, і побили меінітів, що були знайдені там, що їх учинили закляттям аж до цёго дня, й осілися замêсть них, бо там пасовисько для їхнёї дрібної худоби.
42 А з них, з Симеонових синôв, пішли на гору Сеїр п'ять сотень чоловêка, а Пелатія, і Неарія, і Рефая, і Уззіїл, сини °ш'ї, були на чолі їх.
43 І вони побили останок урятованих Амалика, й осілися там аж до цёго дня.
1-а хронiки 5

1 А сини Рувима, Ізраїлевого первородженого, бо вôн первороджений, та за збезчещення ним ложа свого батька перворôдство було дане синам Йосипа, сина Ізраїлевого, та вони не могли приписатися до перворôдства.
2 Бо Юда став найсильнішим серед братів своїх, і князем, сильнішим вôд нёго, а перворôдство дісталося Йосипові.
3 Сини Рувима, Ізраїлевого первородженого: Ханох і Паллу, Хецрон і Кармі.
4 Йоїлові сини: Шемая син його, його син Ґоґ, син його Шім'ї,
5 син його Міха, син його Реая, син його Баал,
6 син його Беера, якого вигнав Тіллеґат-Пілнеесер, цар асирійський. Вôн був начальником Рувимівців.
7 А брати його, за його родами, у приписуванні за потомством їх, були: голова Єіїл, і Захарій,
8 і Бела, син Азаза, сина Шеми, Йоїлового сина, вôн сидів в Ароері й аж по Нево та Баал-Меон.
9 А на схід вôн сидів аж до виходу на пустиню вôд рêчки Ефрат, бо їхні череди в ґілеадському краї стали численні.
10 А за Саулових днів вони провадили вôйну з агарянами, і ті впали в їхні руки, а вони сиділи в їхніх наметах на всêм просторі на схід вôд Ґілеаду.
11 А Ґадові сини сиділи навпроти них у башанському краї аж до Салхи.
12 Йоїл голова, а Шафам другий, і Янай, і Шафат у Башані.
13 А їхні браття за домами своїх батьків: Михаїл, і Мешуллам, і Шева, і Йорай, і Якан, і Зія, і Евер, семеро.
14 Оце сини Авіхаїла, сина Хурі, сина Яроаха, сина Ґілеада, сина Михаїла, сина Єшішая, сина Єхдо, сина Буза.
15 Ахі, син Авдіїла, сина Ґунієвого, голови дому батьків їх.
16 І сиділи вони в Ґілеаді, в Башані та в залежних вôд нёго мêстах, та в усêх пасовиськах Шарону, на мêсцях виходу їх.
17 усê вони були переписані в днях Йотама, Юдиного царя, та в днях Єровоама, царя Ізраїлевого.
18 синôв Рувима, і ґадян, і половини Манасіїного племени, людей вôйськових, що носять щита й меча та натягують лука, та випрактикуваних у вôйні було сорок і чотири тисячі і сêм сотень і шістдесят, що виходили з вôйськом.
19 І провадили вони вôйну з агарянами, і з Ітуром, і з Нафішем, і з Нодавом.
20 І дана була їм поміч на них, і віддані були в їхню руку ті агаряни та всê, що з ними, бо вони кликали до Бога в бою, і Вôн був ублаганий, бо вони надêялися на Нёго.
21 І вони зайняли їхні череди: їхніх верблюдів п'ятдесят тисяч, і дрібної худоби двісті й п'ятдесят тисяч, і ослів двê тисячі, а людських душ сто тисяч.
22 Бо трупів попадало багато, бо вôд Бога була ця вôйна. І сиділи вони на своєму мêсці аж до неволі.
23 А сини половини Манасіїного племени сиділи в краю вôд Башану аж до Баал-Хермону й Сеніру та гори Гермону. Вони розмножилися.
24 А оце голови домів їхніх батьків: і Ефер, і °ш'ї, і Еліїл, і Азріїл, і °рмея, і Годавія, і Яхдіїл, мужі відважні, мужі славні, голови домів їхніх батьків.
25 Та спроневірилися вони Богові своїх батьків, і блудили за богами народів Краю, яких Бог вигубив перед ними.
26 І Бог Ізраїлів збудив духа Пула, царя асирійського, і духа Тілленат-Піл'несера, царя асирійського, і вôн виселив їх, Рувимівців і Ґадівців та половину Манасіїного племени, і запровадив їх у Халах, і Хавор, і Хару, та до рêчки Ґозан, і вони там аж до цёго дня.
27 Левієві сини: Ґершон, Кегат і Мерарі.
28 А сини Кегатові: Амрам, °цхар, Хеврон, і Уззіїл.
29 А сини Амрамові: Аарон, і Мойсей, і Міріям. А сини Ааронові: Надав і Авігу, Елеазар і Ітамар.
30 Елеазар породив Пінхаса, Пінхас породив Авішую,
31 а Авішуя породив Буккі, а Буккі породив Уззі.
32 А Уззі породив Зерахію, а Зерахія породив Мерайота.
33 Мерайот породив Амарію, а Амарія породив Ахітува.
34 А Ахітув породив Садока, а Садок породив Ахімааца.
35 А Ахімаац породив Азарію, а Азарія породив Йоханана.
36 А Йоханан породив Азарію, це той, що був священиком у Господнёму домі, якого вибудував Соломон в Єрусалимі.
37 І Азарія породив Амарію, а Амарія породив Ахітува.
38 А Ахітув породив Садока, а Садок породив Шаллума.
39 А Шаллум породив Хілкійю, а Хілкійя породив Азарію.
40 А Азарія породив Сераю, а Серая породив Єгоцадака.
41 А Єгоцадак пôшов до неволі, коли Господь вивів Юду та Єрусалим через Навуходоносора.
1-а хронiки 6

1 Сини Левієві: Ґершом, Кегат та Мерарі.
2 А оце ймення Ґершомових синôв: Лівні та Шім'ї.
3 А сини Кегатові: Амрам, і °цхар, і Хеврон, і Уззіїл.
4 Сини Мерарієві: Махлі та Муші. А оце Левієві роди за їхніми батьками:
5 у Ґершома: Лівні його син, син його Яхат, його син Зімма,
6 його син Йоах, його син Іддо, його син Зерах, його син Єатрай.
7 Сини Кегатові: Аммінадав син його, його син Корах, син його Ассір,
8 син його Елкана, син його Ев'ясаф, син його Ассір,
9 син його Тахат, син його Уріїл, син його Уззійя та Саул син його.
10 А сини Елкани: Амасай та Ахімот.
11 Елкана його син, Цофай син його, і Нахат син його,
12 Еліяв син його, Єрохам син його, Елкана син його.
13 А Самуїлові сини: первороджений Йоїл, а другий Авійя.
14 Сини Мерарієві: Махлі, його син Лівні, його син Шім'ї, його син Узза,
15 син його Шім'а, син його Хаґґійя, син його Асая.
16 А оце ті, яких Давид поставив для співання в Господнёму домі, вôд часу миру ковчега.
17 І вони служили перед скинією, скинією заповіту, піснею, аж поки Соломон не збудував Господнёго дому в Єрусалимі. І вони ставали, за уставом своїм, на свою службу.
18 А оце ті, що стояли, та їхні сини: співак Геман, син Йоїла, сина Самуїла,
19 сина Елкани, сина Єрохама, сина Еліїла, сина Тоаха,
20 сина Цуфа, сина Елкани, сина Махата, сина Амасая,
21 сина Елкани, сина Йоїла, сина Азарії, сина Цефанії,
22 сина Тахата, сина Ассіра, сина Ев'ясафа, сина Кораха,
23 сина °цхара, сина Кегата, сина Леві, сина Ізраїля.
24 А брат його Асаф, що стояв на правиці його: Асаф був сином Берехії, сина Шім'ї,
25 сина Михаїла, сина Баасеї, сина Малкійї,
26 сина Етні, сина Зераха, сина Адаї,
27 сина Етана, сина Зіммі, сина Шім'ї,
28 сина Йахата, сина Ґершома, сина Леві.
29 А сини Мерарі, брати їхні на лівиці: Етам, син Кіші, сина Авді, сина Маллуха,
30 сина Хашав'ї, сина Амації, сина Хілкійї,
31 сина Амці, сина Бані, сина Шамері
32 сина Махті, сина Муші, сина Мерарі, сина Леві.
33 А брати їх Левити дані на всяку роботу скинії Божого дому.
34 А Аарон та сини його палили на жертівнику цêлопалення та на кадильному жертівнику, і були на всяку роботу Святого Святих, та на очищення Ізраїля, згôдно зо всêм тим, що наказав був Мойсей, раб Божий.
35 А оце Ааронові сини: Елеазар син його, його син Пінхас, його син Авішуя,
36 його син Буккі, його син Уззі, його син Зерахія,
37 його син Мерайот, його син Амарія, його син Ахітув,
38 його син Садок, його син Ахімаац.
39 А оце мêсце їхнёго сидіння за їхніми осадами, в їхніх границях, синам Аароновим, з роду Кегатівців, бо для них був такий жеребок.
40 І дали їм Хеврон в Юдиному краї, та пасовиська його навколо нёго.
41 А міське поле та осади його дали Калеву, синові Ефунне.
42 А Аароновим синам дали мêста сховища: Хеврон, і Лівну та її пасовиська, і Яттір, і Ештемоа та пасовиська його,
43 і Хілен та пасовиська його, Девір та пасовиська його,
44 і Ашон та пасовиська його, і Бет-Шемеш та пасовиська його.
45 А з племени Веніяминового: Ґеву та пасовиська її, і Алемет та пасовиська його, і Анатот та пасовиська його, усêх їхніх мêст в їхніх родах тринадцять мêст.
46 А Кегатовим синам, позосталим із роду племени, дано з половини племени, племени Манасіїного, жеребком десять мêст.
47 А Ґершомовим синам, за їхніми родами, з племени Іссахарового, і з племени Асирового, і з племени Нефталимового, і з племени Манасіїного в Башані дано тринадцять мêст.
48 Синам Мерарієвим за родами їх із племени Рувимового, і з племени Ґадового, і з племени Завулонового дано за жеребком дванадцять мêст.
49 І дали Ізраїлеві сини Левитам ті мêста та їхні пасовиська.
50 Вони дали жеребком із племени Юдиних синôв, і з племени Симеонових синôв, і з племени Веніяминових синôв ті мêста, що їх вони назвали іменами.
51 А щодо тих, що з родів Кегатових синôв, то мêста границь їх були вôд Єфремового племени.
52 І дали їм мêста сховища: Сихем та пасовиська його, в Єфремових горах, і Ґезер та пасовиська його,
53 і Йокмеам та пасовиська його, і Бет-Хорон та пасовиська його,
54 і Айялон та пасовиська його, і Ґат-Ріммон та пасовиська його.
55 А з половини Манасіїного племени: Анер та пасовиська його, і Біл'ам та пасовиська його, за родами позосталих Кегатових синôв.
56 Ґершомовим синам із роду половини Манасіїного племени: Ґолан у Башані та пасовиська його, і Аштарот та пасовиська його.
57 А з Іссахарового племени: Кедеш та пасовиська його, і Доврат та пасовиська його,
58 і Рамот та пасовиська його, і Анем та пасовиська його.
59 А з Асирового племени: Машал та пасовиська його, і Авдон та пасовиська його,
60 і Хукок та пасовиська його, і Рехов та пасовиська його.
61 А з племени Нефталимового: Кедеш у Ґалілі та пасовиська його, і Хаммон та пасовиська його, і Кір'ятаїм та пасовиська його.
62 А позосталим Мерарієвим синам із Завулонового племени: Ріммон та пасовиська його, Фавор та пасовиська його.
63 А з другого боку Йордану при Єрихоні, на схід вôд Йордану, з Рувимового племени: Бецер на пустинê та пасовиська його, і Ягца та пасовиська її,
64 і Кедемот та пасовиська його, і Мефаат та пасовиська його.
65 А з Ґадового племени: Рамот у Ґілеаді та пасовиська його, і Маханаїм та пасовиська його,
66 і Хешбон та пасовиська його, і Яазір та пасовиська його.
1-а хронiки 7

1 А Іссахарові сини: Тола, і Пуа, Яшув і Шімрон, четверо.
2 А Толині сини: Уззі, і Рефая, і Єріїл, і Яхмай, і °всам, і Самуїл, голови їхніх батьківських домів Толи, хоробрі вояки своїх родів. Число їх за Давидових днів двадцять і двê тисячі і шість сотень.
3 А сини Уззі: °зрахія. А сини °зрахії: Михаїл, і Овадія, і Йоїл, °шшійя, п'ятеро, вони всê голови.
4 А в них, за їхніми нащадками, за домом їхніх батьків, були бойові вôйськові ватаги, тридцять і шість тисяч, бо вони мали багато жінок та синôв.
5 А їхніх братів по всêх Іссахарових родах, хоробрих вояків, було вісімдесят і сêм тисяч, усê вони переписані.
6 Веніямин: Бела, і Бекер, і Єдіяїл, троє.
7 А сини Белині: Ецбон, і Уззі, і Уззіїл, і Єрімот, і Ірі, п'ятеро голів батьківських домів, хоробрі вояки. А в родоводах їх двадцять і двê тисячі тридцять і чотири.
8 А сини Бехерові: Земіра, і Йоаш, і Еліезер, і Елйоенай, і Омрі, і Єремот, і Авійя, і Анатот, і Алемет, усе це Бехерові сини.
9 А в родоводах їх, за їхніми нащадками, головами дому їхніх батьків, хоробрих вояків, двадцять тисяч і двісті.
10 А сини Єдіяїлові: Білган. А сини Білганові: Єуш, і Веніямин, і Егуд, і Кенаана, і Зетан, і Таршіш, і Ахішахар.
11 усêх цих Едіяїлових синôв, за головами дому батьків, хоробрих вояків, було сімнадцять тисяч і двісті, що виходили з вôйськовим відділом на вôйну.
12 І Шуппім, і Хуппім, сини Іра, Хушім син Ахера.
13 Сини Нефталимові: Яхціїл, і Ґуні, і Єцер, і Шаллум, сини Білги.
14 Сини Манасіїні: Асріїл, якого породила його наложниця арамітка; вона породила й Махіра, Ґілеадового батька.
15 А Махір узяв жêнку для Хуппіма та Шуппіма, а ім'я його сестрі Мааха, а ім'я другому Целофхад. А в Целофхада були тôльки дочки.
16 І породила Мааха, Махірова жêнка, сина, і назвала ім'я йому Переш, а ім'я братові його Шареш. А його сини Улам і Рекем.
17 А Уламові сини: Бедан. Оце сини Ґілеада, сина Махіра, сина Манасіїного.
18 А сестра його Молехет породила Ішгода, і Авіезера, і Махлу.
19 А сини Шеміди були: Ахіян, і Шехем, і Лікхі, і Аніям.
20 А сини Єфремові: Шутелах, і Веред, син його, і син його Тахат, і син його Ел'ада, і син його Тахат,
21 і син його Завад, і син його Шутелах, і Езер, і Ел'ад. І повбивали їх люди Ґату, народжені в Краю, бо вони зійшли були забрати їхні череди.
22 І був у жалобі їх батько Єфрем численні дні, а брати його приходили розважати його.
23 І ввійшов вôн до жêнки своєї, і зачала вона, і породила сина, а вôн назвав ім'я йому: Берія, бо зло було в домі його.
24 А дочка його Шеера. І вона збудувала Бет-Хорон долішній і горішній та Уззен-Шееру.
25 І син його Рефах, і Решеф, і син його Телах, і син його Тахан,
26 син його Ладан, син його Аммôгуд, син його Елішама,
27 син його Нон, син його Ісус.
28 А їхня посілість та мêсця їхнёго оселення Бет-Ел та належні йому мêста, а на схід Нааран, а на захід Ґезер та належні йому мêста, і Сихем та належні йому мêста, аж до Айї та належних йому мêст.
29 А на руки Манасіїних синôв: Бет-Шеан та належні йому мêста, Танах та належні йому мêста, Меґіддо та належні йому мêста, Дор та належні йому мêста, у них сиділи сини Йосипа, Ізраїлевого сина.
30 Сини Асирові: °мна, і °шва, і °шві, і Берія, та сестра їх Серах.
31 А сини Беріїні: Хевер і Малкіїл, вôн батько Бірзаіта.
32 А Хевер породив Яфлета, і Шомера, і Хотама, і сестру їх Шую.
33 А сини Яфлетові: Пасах, і Бімхал, і Ашват, оце сини Яфлетові.
34 А сини Шемерові: Ахі і Рогаґґа, Яхебба та Арам.
35 А сини Гелема, його брата: Цофах, і °мна, і Шелеш, і Амал.
36 Сини Цофахові: Суах, і Харнефер, і Шуал, і Бері, і °мра,
37 Бецер, і Год, і Шамма, і Шілша, і °тран, і Беера.
38 А сини Єтерові: Єфунне, і Піспа, і Ара.
39 А сини Улли: Арах, і Ханніїл, і Ріція.
40 Усе це Асирові сини, голови батьківських домів, вибрані лицарі вояки, голови начальникôв. А в родовідних книгах вôйськових записано, число їхніх людей було двадцять і шість тисяч.
1-а хронiки 8

1 А Веніямин породив первородженого свого Белу, другого Ашбелу, і третёго Ахраха,
2 четвертого Наху, і п'ятого Рафу.
3 А в Бели були сини: Аддар, і Ґера, і Авігуд,
4 і Авішуя, і Нааман, і Ахоах,
5 і Ґера, і Шефуфан, і Хурам.
6 А оце сини Ехудові, вони були голови дому батьків, мешканцêв Ґеви, та переселено їх до Манахату:
7 і Нааман, і Ахійя, і Ґера, вôн їх переселив, і породив Уззу та Ахіхуда.
8 А Шахараїм породив дітей на моавському полі по тому, як вôн відіслав своїх жінок Хушім та Баару.
9 І породив вôн вôд Ходеш, своєї жêнки: Йовава, і Цівію, і Мешу, і Малкам,
10 і Єуц, і Сохію, і Мірму, це сини його, голови батьківських домів.
11 А вôд Хушім вôн породив Авітува та Елпаала.
12 А сини Елпаалові: Евер, і Міш'ам, і Шемер, вôн збудував Оно й Лод та належні йому мêста.
13 А Берія та Шема вони голови дому батьків, мешканцêв Айялону; вони вигнали мешканцêв Ґату.
14 А Ахйо, Шашак і Єремот,
15 і Зевадія, і Арад, і Адер,
16 і Михаїл, і °шпа, і Йоха сини Берії.
17 А Зевадія, і Мешуллам, і Хізкі, і Хевер,
18 і °шмерай, і °злія, і Йовав, сини Елпаалові.
19 А Яким, і Зіхрі, і Завді,
20 і Еліенай, і Ціллетай, і Еліїл,
21 і Адая, і Берая, і Шімрат, сини Шімеієві.
22 А °шпан, і Евер, і Еліїл,
23 і Авдон, і Зіхрі, і Ханан,
24 і Хананія, і Елам, і Антотійя,
25 і °фдея, і Пенуїл, сини Шашакові.
26 А Шамшерай, і Шехарія, і Аталія,
27 і Яарешія, і Елійя, і Зіхрі, сини Єрохамові.
28 Оце голови дому батьків за їхніми нащадками, голови, що вони сиділи в Єрусалимі.
29 А в Ґів'оні сиділи: батько Ґів'ону, а ім'я його жінці Мааха,
30 і первороджений син його Авдон, і Цур, і Кіш, і Баал, і Надав,
31 і Ґедор, і Ахйо, і Зехер.
32 А Міклот породив Шім'у. І вони теж сиділи в Єрусалимі, при братах своїх, зо своїми братами.
33 А Нер породив Кіша. А Кіш породив Саула, а Саул породив Йонатана, і Малкі-Шуя, і Авінадава, і Ешбаала.
34 А син Йонатанів Мерів-Баал, а Мерів-Баал породив Міху.
35 А сини Міхи: Пітон, і Мелех, і Тареа, і Ахаз.
36 А Ахаз породив Єгоадду, а Єгоадда породив Алемета, і Азмавета, і Зімрі: а Зімрі породив Моцу.
37 А Моца породив Бін'ю, його син Рафа, його син Ел'аса, його син Ацел.
38 А в Ацела було шестеро синôв, а оце їхні імена: Азрікам, Бохеру, і Ізмаїл, і Шеар'я, і Овадія, і Ханан, усê вони сини Ацелові.
39 А сини Ешека, брата його: первороджений його Улам, другий Єуш, третій Еліфелет.
40 А Уламові сини були мужі хоробрі вояки, що натягували лука й що мали багато синôв та онуків, сотню й п'ятдесят. усê вони з Веніяминових синôв.
1-а хронiки 9

1 А ввесь Ізраїль був переписаний, й ось вони були записані в книзê Ізраїлевих царів. А Юда був переселений до Вавилону за своє спроневірення.
2 А перші мешканці, що сиділи в своїй посілості, по своїх мêстах, були: Ізраїль, священики, Левити та слуги храму.
3 А в Єрусалимі сиділи з Юдиних синôв, і з Веніяминових синôв, і з синôв Єфремових та Манасіїних:
4 Утай, син Аммôгуда, сина Омрі, сина Імрі, сина Бані, з синôв Переца, Юдиного сина.
5 А з шілонян: первороджений Асая та сини його.
6 А з синôв Зерахових: Єуїл, та брати їх, шість сотень і дев'ятдесят.
7 А з синôв Веніяминових: Саллу, син Мешуллама, сина Годавії, сина Сенуї,
8 і °внея, син Єрохамів; і Ела, син Уззі, сина Міхрі, і Мешуллам, син Шефатії, сина Реуїла, сина °внійї,
9 і брати їхні за їхніми нащадками, дев'ять сотень і п'ятдесят і шість. усê ці мужі голови батьків, дому батьків своїх.
10 А із священикôв: Єдая, і Єгоярів, і Яхін.
11 А Азарія, син Хілкійї, сина Мешуллама, сина Садока, сина Мерайота, сина Ахітава, управитель Божого дому;
12 і Адая, син Єрохама, сина Пашхура, сина Малкійї; і Масай, син Адіїла, сина Яхзери, сина Мешуллама, сина Мешіллеміта, сина Іммера;
13 і брати їх, голови дому своїх батьків тисяча й сêм сотень і шістдесят, дуже добрі мужі на працю в ділі Божого дому.
14 А з Левитів: Шемая, син Хассува, сина Азрікама, сина Хашав'ї, з синôв Мерарі;
15 і Бакбаккар, Хереш, і Балал, і Маттанія, син Міхи, сина Зіхрі, сина Асафа;
16 і Авадія, син Шемаї, сина Ґалала, сина Єдутуна; і Берехія, син Аси, сина Елкани, що сидів в осадах нетоф'ян.
17 А придверні: Шаллум, і Аккув, і Талмон, і Ахіман, і брати їхні; Шаллум був голова.
18 І аж дотепер вони в царській брамі на схід, вони придверні таборів Левієвих синôв.
19 А Шаллум, син Коре, сина Ев'ясафа, сина Кораха, і брати його з дому його батька, корахівці, на праці служби, стерегли пороги скинії, а їхні батьки були над Господнім табором, стерегли вхід.
20 І Пінхас, син Елеазарів, був над ними колись зверхником, і Господь був із ним.
21 Захарій, син Мешелемії, був придверний при вході скинії заповіту.
22 усêх їх, вибраних на придверних при порогах, було двісті й дванадцять. Вони переписані по своїх осадах. °х поставив Давид та прозорливець Самуїл за їх вêрність.
23 І вони та їхні сини були при брамах Господнёго дому, дому скинії, за вартами.
24 На чотири боки були придверні: на схід, на захід, на північ, на південь.
25 А брати їхні були по селах, мусіли приходити на сêм день, вôд часу до часу, щоб бути з ними на службі,
26 бо в службі були чотири перші придверні, вони Левити; вони ж доглядали помешкань та скарбів Божого дому.
27 І вони всю ніч перебували навколо Божого дому, бо на них був обов'язок варти, і вона щоранку відмикали двері.
28 І з них були дехто коло службового посуду, бо за числом його приносили, і за числом його виносили.
29 І з них дехто були призначені до посуду та до всяких святих речей: і над пшеничною мукою, і над вином, і над оливою, і над ладаном, і над пахощами.
30 А з священичих синôв були ті, що мішали запашне на кадило.
31 А Маттітія з Левитів, вôн первороджений корахівця Шаллума, був у службі над справою сковорід.
32 А з синôв кегатівців, з їхніх братів, були над хлêбом показним, щоб приготовляти щосуботи.
33 А оце співаки, голови батьківських домів Левитів, по кімнатах, були вільні вôд іншої праці, бо вдень та вночі були вони при своїй роботі.
34 Оце голови батьківських домів Левитів за їхніми нащадками, голови, що сиділи в Єрусалимі.
35 А в Ґів'оні сиділи: батько Ґів'ону Єіїл, а ім'я його жінці Мааха,
36 і первороджений син його Авдон, і Цур, і Кіш, і Баал, і Нер, і Надав,
37 і Ґедор, і Ахйо, і Захарій, і Міклот.
38 А Міклот породив Шім'ама. І вони теж сиділи в Єрусалимі при братах своїх, зо своїми братами.
39 А Нер породив Кіша, а Кіш породив Саула, а Саул породив Йонатана, і Малкі-Шую, і Авінадава, і Ешбаала.
40 А син Йонатанів Мерів-Баал, а Мерів-Баал породив Міху.
41 А сини Міхи: Пітон, і Мелех, і Тахрея.
42 А Ахаз породив Яру, а Яра породив Алмета, і Азмавета, і Зімрі. А Зімрі породив Моцу.
43 А Моца породив Бін'ю, його син Рефая, його син Ел'аса, його син Ацел.
44 А в Ацела було шестеро синôв, а оце їхні імена: Азрікам, Бохеру, і Ізмаїл, і Шеар'я, і Овадія, і Ханан, оце сини Ацелові.
1-а хронiки 10

1 А филистимляни воювали з Ізраїлем. І побігли Ізраїлеві мужі перед филистимлянами, і падали трупами на горі Ґілбоа.
2 І гналися филистимляни за Саулом та за його синами. І повбивали филистимляни Йонатана, і Авінадава, і Малкі-Шуя, Саулових синôв...
3 І став бôй тяжкий для Саула, і лучники кинулися на нёго, і вôн злякався тих лучникôв.
4 І сказав Саул до свого зброєноші: Витягни меча свого, і пробий мене ним, щоб не прийшли ці необрізані, і не знущалися надо мною! Та не хотів зброєноша, бо дуже боявся. Тоді взяв Саул меча та й упав на нёго...
5 І побачив зброєноша, що помер Саул, і впав і вôн на меча, та й помер...
6 І помер Саул і троє синôв його, та ввесь його дôм померли разом.
7 І побачили всê ізраїльтяни, що мешкали в долині, що всê втікають, та що помер Саул та сини його, то покидали свої мêста й повтікали, а филистимляни поприходили, й осілися в них...
8 І сталося другого дня, і прийшли филистимляни, щоб пообдирати трупи, та й знайшли Саула та синôв його, що лежали на горі Ґілбоа.
9 І вони пообдирали його, і понесли голову його та зброю його, і послали в филистимські краї навколо, щоб сповістити в домах своїх божків та народові.
10 І вони поклали зброю його в домі свого бога, а голову його прибили в домі Даґона.
11 І почув увесь ґілеадський Явеш про все, що филистимляни зробили Саулові,
12 і встали всê хоробрі, і понесли Саулове тêло та тіла синôв його, і принесли до Явешу, та й поховали їхні кості під дубом в Явеші, і постили сêм день.
13 І помер Саул за своє беззаконня, що вôн ним спроневірився проти Господа через Господнє слово, якого не тримався, а також через те, що питався віщого духа, щоб вивідати,
14 а не вивідував вôд Господа. І Вôн убив його, а царство його передав Давидові, Єссеєвому синові.
1-а хронiки 11

1 І зібрався ввесь Ізраїль до Давида в Хеврон, говорячи: Оце ми кість твоя та тêло твоє!
2 І давніш, коли Саул був царем, ти водив та приводив Ізраїля на вôйну. І сказав Господь, Бог твôй, тобê: Ти будеш пасти народа Мого, Ізраїля, і ти будеш князем над народом Моїм, Ізраїлем.
3 І прийшли всê Ізраїлеві старші в Хеврон, а Давид склав із ними умову в Хевроні перед Господнім лицем. І помазали вони Давида царем над Ізраїлем, за Господнім словом через Самуїла.
4 І пôшов Давид та ввесь Ізраїль до Єрусалиму, вôн Євус, і там були євусеяни, мешканці того краю.
5 І сказали мешканці Євусу до Давида: Ти не ввійдеш сюди! Та здобув Давид твердиню Сіон, вôн мêсто Давида.
6 І сказав Давид: Кожен, хто найперше поб'є євусеянина, той стане за голову та за зверхника. І ввійшов найперше Йоав, син Церуїн, і став за голову.
7 І осівся Давид у твердині, тому назвав ім'я їй: Давидове мêсто.
8 І вôн збудував мêсто навколо, вôд Мілло й аж навколо, а Йоав відновив решту мêста.
9 І Давид ставав усе бôльшим, а Господь Саваот був із ним.
10 А оце голови Давидових лицарів, що хоробро трудилися з ним у його царстві, з усêм Ізраїлем, щоб настановити його царем, за Господнім словом, над Ізраїлем.
11 А оце число Давидових лицарів: Яшов'ам, син Гахмоні, голова тридцяти, вôн махнув своїм списом і побив за один раз три сотні!
12 А за ним Елеазар, син Додо, ахох'янин, вôн один із трёх лицарів.
13 Вôн був із Давидом у Пас-Дамімі, а филистимляни зібралися там на бôй. І була там ділянка поля, повна ячменю, а народ утікав перед филистимлянами.
14 Та вони стали посеред ділянки, і врятували її та й побили филистимлян. І Господь подав велику перемогу!
15 І зійшли троє з тих тридцяти на переді на скелю до Давида, до печери Адуллам. А филистимський табір таборував у долині Рефаїм.
16 Давид же був тоді в твердині, а филистимська залога була тоді в Віфлеємі.
17 І спрагнув Давид та й сказав: Хто напоїть мене водою з віфлеємської криниці, що в брамі?
18 І продерлися ці троє до филистимського табору, і зачерпнули води з віфлеємської криниці, що в брамі. І вони винесли й принесли до Давида, та Давид не схотів її пити, і вилив її для Господа,
19 та й сказав: Борони мене, Боже мôй, чинити таке! Чи я буду пити кров цих мужів, що ходили, наражаючи життя своє? Бо життям своїм вони принесли її! І не хотів вôн пити її. Оце зробили троє цих лицарів.
20 А Авшай, Йоавів брат, вôн голова тих трёх. І вôн махнув своїм списом і побив три сотні! І вôн мав найславніше ім'я серед трёх.
21 З тих трёх серед двох вôн був найшановніший, і став їм за провідника. А до тих трёх не досяг.
22 Беная, син Єгоядин, син хороброго мужа, великий у ділах, з Кавцеїлу, вôн побив двох синôв Аріїла моавського. І вôн зійшов і забив лева в середині ями сніжного дня.
23 І вôн побив одного єгиптянина, мужа поставного, на п'ять ліктів, а в руці єгиптянина був спис, як ткацький вал. І зійшов вôн до нёго з києм, і вирвав списа з руки того єгиптянина, та й його забив його списом.
24 Оце зробив Беная, син Єгоядин, і його ім'я було серед тих трёх хоробрих.
25 З тих тридцяти вôн був найповажніший, а до тих трёх не досяг. І Давид призначив його до своєї прибічної сторожі.
26 А хоробрі мужі були ці: Асаїл, Йоавів брат, Елханан, син Додо, із Віфлеєму,
27 гарор'янин Шаммот, пелонянин Хелес,
28 Іра, син Іккешів, текоянин, антотянин Авіезер,
29 хушатянин Сіббехай, ахох'янин Ілай,
30 нетофатянин Магарай, Хелед, син Баанин, нетофатянин,
31 Ітай, син Ріваїв, з Ґів'ї Веніяминової, пір'атонянин Беная,
32 Хурай з Нахале-Ґаашу, арв'янин Авіїл,
33 бахарум'янин Азмавет, шаалвонянин Ел'яхба,
34 сини ґізонянина Гашема, Йонатан, син Шаґе, гарар'янин,
35 Ахійям, син Сахарів, гарар'янин, Еліфал, син Урів,
36 мехар'янин Хефер, пелонянин Ахійя,
37 кармелянин Хіцро, Наарай, син Езлаїв,
38 Йоїл, брат Натанів, Мівхар, син Ґаґрі,
39 аммонітянин Целек, беротянин Нахрай, зброєноша Йоава, Церуїного сина,
40 їтрянин Іра, їтрянин Ґарев,
41 хіттеянин Урійя, Завад, син Ахлая,
42 Адіна, син Шізин, Рувимівець, голова Рувимівців і над тридцятьма,
43 Ханан, син Маахин, і мітнянин Йосафат,
44 аштерянин Уззійя, Шама, і Еуїл, сини ароерянина Хотама,
45 Єдіаїл, син Шімрі, і Йоха, його брат, тіцянин,
46 махав'янин Еліїл, і Єрівай, і Йошав'я, сини Ел'наамові, і моавітянин °тма,
47 Етіїл, і Овед, і Яасіїл із Цови.
1-а хронiки 12

1 А це ті, що поприходили до Давида в Ціклаґ, коли вôн ще ховався перед Саулом, сином Кішевим, і вони були серед лицарів, що допомагали в вôйні,
2 що були озброєні луком, що кидали правицею та лівицею каміння та стріли з лука, з Саулових братів, вôд Веніямина:
3 голова Ахіезер та Йоаш, сини ґів'янина Шемаї, і Єзіїл та Пелет, Азмаветові сини, і Бераха, і аннетотянин Єгу,
4 і ґів'онянин °шмая, лицар серед тридцятёх та старший над тридцятьма, і °рмея, і Яхазіїл, і Йоханан, і ґедерянин Йозавад,
5 Ел'узай, і Єрімот, і Беал'я, і Шемарія, і гаріф'янин Шефатія,
6 Елкана, і °шшійя, і Азареїл, і Йоезер, і Яхов'ам, хорх'яни,
7 і Йоїла та Зевадія, сини Єрохамові, з Ґедору.
8 А з ґадян відділилися до Давида до твердині в пустиню лицарі вояки, мужі відважні, на вôйні, озброєні великим щитом та списом. А їхні обличчя то обличчя лев'ячі, а щодо швидкости вони були, як сарни на горах.
9 Голова Езер, другий Овадія, третій Еліав,
10 четвертий Мішманна, п'ятий °рмея,
11 шостий Аттай, сёмий Еліїл,
12 восьмий Йоханан, дев'ятий Елзавад,
13 десятий Єремія, одинадцятий Махбанай.
14 Оці були з Ґадових синôв, голови вôйськових відділів, малий один на сотню, а великий на тисячу.
15 Це ті, що перейшли Йордан першого мêсяця, коли вôн був переповнений понад усê береги свої, і порозганяли всêх мешканцêв долин на схід та на захід.
16 І прийшли з синôв Веніяминових та Юдиних аж до твердині до Давида.
17 А Давид вийшов перед них, і, відповідаючи, сказав їм: Якщо ви прийшли до мене з миром, щоб допомагати менê, буде моє серце з вами за одне, а якщо зрадите мене супроти ворогів моїх, коли нема обмани в руках моїх, то побачить це Бог наших батьків, і покарає!
18 І зійшов Дух на Амасая, голову тридцяти, і вôн проказав: Мир, Давиде, тобê, і з тобою, о сину Єссеїв! Мир тобê, і мир тому, хто тобê помагає, бо тобê помагає твôй Бог! І прийняв їх Давид, і поставив на чолі вôйська.
19 І з Манасії перебігли до Давида, коли вôн ішов із филистимлянами проти Саула на вôйну, а вôн не помôг їм, бо филистимські князі, порадившись, відіслали його, говорячи: За ціну наших голів вôн хоче перейти до свого пана Саула!
20 Коли вôн ішов до Ціклаґу, збігли до нёго з Манасії: Аднах, і Йозавад, і Єдіаїл, і Михаїл, і Йозавад, і Елігу, і Ціллетай, голови Манасіїних тисячок.
21 І вони допомагали Давидові проти юрби, бо вони всê хоробрі вояки, і поставали провідниками вôйськових відділів.
22 Бо день-у-день приходили вони до Давида помагати йому, аж став табір великий, як табір Божий.
23 А оце число головних озброєних вôйськових відділів, вони прийшли до Давида в Хеврон, щоб передати Саулове царство йому, за Господнім словом:
24 Юдиних синôв, що носили великого щита та списа, шість тисяч і вісім сотень озброєного вôйська.
25 З Симеонових синôв хоробрих вояків вôйськового відділу сêм тисяч і сто.
26 З Левієвих синôв чотири тисячі й шість сотень.
27 І Єгояда, проводир синôв Ааронових, а з ним три тисячі й сêм сотень.
28 І юнак Садок, хоробрий вояк, та дôм його батька, зверхникôв двадцять і два.
29 А з Веніяминових синôв, Саулових братів, три тисячі, а бôльша частина їх аж дотепер трималися Саулового дому.
30 А з Єфремових синôв двадцять тисяч і вісім сотень хоробрих вояків, мужів славних дому їхніх батьків.
31 А з половини Манасіїного племени вісімнадцять тисяч, що були докладно зазначені за іменем, щоб прийти настановити Давида царем.
32 А з Іссахарових синôв, що мали розуміння часу, щоб знати, що буде робити Ізраїль, їх голів було двісті, а всê їхні брати робили за їхнім наказом.
33 Із Завулона тих, що виходять на вôйну, що ставляться в бойовому порядку зо всякими вôйськовими речами, п'ятдесят тисяч, щоб допомагати з цілим серцем.
34 А з Нефталиму тисяча зверхникôв, а при них зо щитом та списом тридцять і сêм тисяч.
35 А з Данян тих, що ставляться в бойовому порядку двадцять і вісім тисяч і шість сотень.
36 А з Асира тих, що виходять на вôйну, щоб ставитися в бойовім порядку, сорок тисяч.
37 А з того боку Йордану з Рувимівців, і Ґадівців, і з половини Манасії, зо всякими вôйськовими знаряддями для бою сто й двадцять тисяч.
38 усê ці люди вôйськові, що ставилися в бойовому порядку, цілим серцем поприходили до Хеврону, щоб настановити Давида царем над усêм Ізраїлем. Та й решта Ізраїля були односерді, щоб настановити Давида царем.
39 І були вони там із Давидом три дні, їли та пили, бо їхні брати наготовили їм.
40 А також ті, що були близькі до них, аж до Іссахара, і Завулона, і Нефталима, спроваджували хлêб ослами, і верблюдами, і мулами, і худобою великою, їжу мучну, спресовані фіґі, і родзинки, і вино, і оливу, і худобу велику, і худобу дрібну, дуже багато, бо радість була в Ізраїлі.
1-а хронiки 13

1 І радився Давид із тисячниками та з сотниками, зо всêма значними.
2 І сказав Давид до всієї Ізраїлевої громади: Якщо вам це добре, а вôд Господа, Бога нашого вподобане, пошлімо до наших братів, позосталих по всêх Ізраїлевих краях, а з ними до священикôв та Левитів, по мêстах та по їхніх пасовиськах, і нехай зберуться до нас.
3 І вернімо ковчега нашого Бога до нас, бо не зверталися ми до нёго за Саулових днів.
4 І сказала вся громада, щоб зробити так, бо слушна була та річ в очах усёго народу.
5 І зібрав Давид усёго Ізраїля вôд єгипетського Шіхору й аж туди, де йдеться до Хамату, щоб спровадити Божого ковчега з Кір'ят-Єаріму.
6 І пôшов Давид та ввесь Ізраїль у Баалу, в Юдин Кір'ят-Єарім, щоб винести звідти ковчега Бога, Господа, що сидить на херувимах, що ім'я Його прикликається.
7 І повезли Божого ковчега на новому возі з Авінадавового дому, а Узза та Ахйо провадили того воза.
8 А Давид та ввесь Ізраїль грали перед Божим лицем з усієї сили, і з піснями, і на цитрах, і на арфах, і на бубнах, і на цимбалах, і на сурмах.
9 І прийшли вони аж до Кідонового току, і простяг Узза свою руку, щоб підхопити ковчега, бо воли нахилили його.
10 І запалився на Уззу гнêв Господній, і Вôн убив його за те, що простяг руку свою до ковчега. І помер вôн там перед Господнім лицем...
11 І зажурився Давид тим, що Господь убив Уззу, і вôн назвав ім'я тому мêсцю: Перец-Узза, і так воно зветься аж до цёго дня.
12 І того дня Давид злякався Бога, говорячи: Як я внесу до себе Божого ковчега?
13 І не повіз Давид ковчега до себе, до Давидового мêста, а направив його до дому ґатянина Овед-Едома.
14 І пробував Божий ковчег із домом Овед-Едома в його домі три мêсяці. А Господь поблагословив дôм Овед-Едома, та все, що було його.
1-а хронiки 14

1 А Хірам, цар тирський, послав до Давида послів, і кедрового дерева, каменярів та теслярів, щоб збудувати йому дôм.
2 І пôзнав Давид, що Господь міцно поставив його царем над Ізраїлем, бо царство його було піднесене високо ради народу його, Ізраїля.
3 І взяв Давид іще жінок в Єрусалимі, і Давид породив іще синôв та дочок.
4 А оце імена народжених йому в Єрусалимі: Шаммуа і Шовав, Натан і Соломон,
5 і °вхар, і Елішуя, і Елпелет,
6 і Ноґах, і Нефеґ, і Яфія,
7 і Елішама, і Ел'яда, і Еліфелет.
8 І почули филистимляни, що Давид був помазаний на царя над усêм Ізраїлем, і піднялися всê филистимляни, щоб шукати Давида. А Давид почув про це, і вийшов проти них.
9 А филистимляни прийшли й стали таборами в долині Рефаїм.
10 І питався Давид у Бога, говорячи: Чи виходити на филистимлян, і чи даси Ти їх в руку мою? І відказав йому Господь: Вийди, і Я дам їх у руку твою.
11 І зійшли вони до Баал-Пераціму, і Давид побив їх там. І сказав Давид: Розбив Бог ворогів моїх рукою моєю, як прорив води! Тому назвали ім'я того мêсця: Баал-Перацім!
12 А вони позоставили там богôв своїх, і Давид наказав, і вони були спалені в огнê.
13 А филистимляни ще отаборилися в долині.
14 А Давид іще питався Бога, і Бог йому сказав: Не підеш за ними, а поверни вôд них, і прибудеш до них з-навпроти бальзамового ліска.
15 І станеться, як ти почуєш шелест ніби кроків на верховіттях бальзамових дерев, тоді вийдеш на бôй, бо то вийшов Бог перед тебе, щоб побити филистимський табір.
16 І зробив Давид так, як наказав йому Бог, і вони побили филистимський табір вôд Ґів'ону аж до Ґезеру.
17 І неслося Давидове ім'я по всêх краях, а Господь дав, що всê народи боялись його.
1-а хронiки 15

1 І поробив вôн собê доми в Давидовому мêсті, і приготовив мêсце на Божого ковчега, і розтягнув для нёго скинію.
2 Тоді Давид сказав, щоб ніхто не носив Божого ковчега, окрім Левитів, бо їх вибрав Господь носити ковчега Господа та служити Йому аж навêки.
3 І Давид зібрав усёго Ізраїля до Єрусалиму, щоб винести Господнёго ковчега на його мêсце, яке приготовив йому вôн.
4 І зібрав Давид Ааронових синôв та Левитів.
5 вôд Кегатових синôв: зверхник Уріїл, а братів його сотня й двадцять.
6 вôд синôв Мерарі: зверхник Асая, а братів його двісті й двадцять.
7 вôд Ґершомових синôв: зверхник Йоїл, а братів його сотня й тридцять.
8 вôд Еліцафанових синôв: зверхник Шемая, а братів його двісті.
9 вôд Хевронових синôв: зверхник Еліїл, а братів його вісімдесят.
10 вôд Уззіїлових синôв: зверхник Аммінадав, а братів його сотня й дванадцять.
11 І покликав Давид священикôв Садока та Евіятара, та Левитів: Уріїла, Асаю, і Йоїла, Шемаю і Еліїла, і Аммінадава
12 та й сказав до них: Ви голови родів Левитів. Освятіться ви та ваші брати, і перенесете ковчега Господа, Бога Ізраїлевого, до мêсця, яке приготовив я йому.
13 Бо через те, що спочатку не ви це робили, то вдарив нас Господь, Бог наш, бо ми не шукали Його так, як належало.
14 І освятилися священики та Левити, щоб перенести ковчега Господа, Бога Ізраїлевого.
15 І понесли сини Левитів Божого ковчега, як наказав був Мойсей за Господнім словом, на плечах своїх, на держаках, на собê.
16 І сказав Давид зверхникам Левитів, щоб поставили своїх братів співаків на приладдях пісні, на цитрах, арфах, та тих, що грають на цимбалах, щоб піднести голос на радість.
17 І поставили Левити Гемана, Йоїлового сина, а з братів його Асафа, сина Берехії, а з синôв Мерарі, їхніх братів Етана, сина Кушаї.
18 А з ними їхніх братів других: Захарія, і Яазіїла, і Шемірамота, і Єхіїла, і Унні, Еліава, і Бенаю, і Маасею, і Маттітію, і Еліфлея, і Мікнею, і Овед-Едома, і Єіїла, придверних.
19 А співаків: Гемана, Асафа та Етана грати на мідяних цимбалах.
20 А Захарія, і Азіїла, і Шемірамота, і Єхіїла, і Унні, і Еліава, і Маасею, і Бенаю на цитрах, на аламот.
21 А Маттітію, і Еліфелегу, і Мікнею, і Овед-Едома, і Єїла, і Азазію на арфах, на октаві, щоб починати гру.
22 А Кенанію, зверхника Левитів, над ношенням; вôн навчав носити, бо вмів того.
23 А Берехія та Елкана придверні при ковчезі.
24 А Шеванія, І Йосафат, і Натанаїл, і Амасай, і Захарій, і Беная, і Еліезер, священики, сурмили в сурми перед Божим ковчегом, а Овед-Едом та Єхійя придверні для ковчега.
25 І пôшов Давид і Ізраїлеві старші та тисячники, щоб перенести ковчега Господнёго заповіту з Овед-Едомового дому з радістю.
26 І сталося, коли Бог допомагав Левитам, що несли ковчега Господнёго заповіту, то вони принесли в жертву сêм биків та сêм баранів.
27 А Давид був зодягнений в одежу з вісону, як і всê Левити, що несли ковчега, і співаки, і Кенанія, зверхник ношення і співаків, а на Давиді був ще й льняний ефод.
28 І ввесь Ізраїль ніс ковчега Господнёго заповіту з радôсним криком, і зо звуком рога, і з сурмами, і з цимбалами, граючи на цитрах та на арфах.
29 І сталося, коли ковчег Господнёго заповіту прийшов аж до Давидового мêста, то Мелхола, Саулова дочка, виглядала через вікно. І побачила вона царя Давида, що танцював та грав, і зневажила його в своєму серці.
1-а хронiки 16

1 І принесли вони Божого ковчега, і поставили його в середині скинії, що розтягнув для нёго Давид, і принесли цêлопалення та мирні жертви перед Божим лицем.
2 І покінчив Давид приносити цêлопалення та мирні жертви, та й поблагословив народ Ім'ям Господнім.
3 І вôн поділив для всякого Ізраїлевого мужа, вôд чоловêка й аж до жêнки, кожному по буханцеві хлêба, і по кавалкові м'яса та по виноградному калачеві.
4 І вôн попризначував перед Господнім ковчегом із Левитів служачих, щоб вони визнавали, і прославляли, і хвалили Господа, Бога Ізраїлевого:
5 Асаф був головою, а другий по нёму Захарій, Єіїл, і Шемірамот, і Хіїл, і Маттітія, і Еліяв, і Беная, і Овед-Едом, і Єіїл на знаряддях цитр та на арфах, а Асаф голосно грав на цимбалах.
6 А священики Беная та Яхазіїл на сурмах, завжди перед ковчегом Божого заповіту.
7 Того дня, тоді Давид дав уперше псалма на подяку Господеві через Асафа та братів його:
8 Дякуйте Господу, кличте Ім'я Його, серед народів звіщайте про вчинки Його!
9 Співайте Йому, грайте Йому, говоріть про всê чуда Його!
10 Хваліться святим Його Йменням, хай тішиться серце шукаючих Господа!
11 Пошукуйте Господа й силу Його, лице Його завжди шукайте!
12 Пам'ятайте про чуда Його, які Вôн учинив, про ознаки Його та про присуди уст Його
13 ви, насіння Ізраїля, раба Його, сини Яковові, вибранці Його!
14 Вôн Господь, Бог наш, по цілій землê Його присуди!
15 Пам'ятайте навêки Його заповêта, слово, яке наказав Вôн на тисячу родів,
16 що склав Вôн Його з Авраамом, і присягу Його для Ісака.
17 І Вôн поставив його за Закона для Якова, Ізраїлеві заповітом навêки,
18 говорячи: Дам тобê край ханаанський, як наділ спадщини для вас!
19 Тоді їх було невелике число, нечисленні були та приходьки на іншій землê,
20 і вôд народу ходили вони до народу, і вôд царства до іншого люду.
21 Не дозволив нікому Вôн кривдити їх, і за них Вôн царям докоряв:
22 Не доторкуйтеся до Моїх помазанцêв, а пророкам Моїм не робіте лихого!
23 Господеві співайте, вся земле, з дня-на-день сповіщайте спасêння Його!
24 Розповідайте про славу Його мêж поганами, про чуда Його мêж усіма народами.
25 Бо великий Господь і прославлений вельми, і Вôн найгрізніший над богôв усêх!
26 Бо всê боги народів божки, а Господь небеса сотворив!
27 Слава та велич перед лицем Його, сила та радість на мêсці Його.
28 Дайте Господу, роди народів, дайте Господу славу та силу,
29 дайте Господу славу Ймення Його, приносьте дарунка й приходьте перед лице Його! Кланяйтеся Господеві в величчі святому!
30 Перед лицем Його затремти, уся земле, бо міцно поставлений всесвіт, щоб не захитався!
31 Хай небо радіє, і хай веселиться земля, і хай серед народів говорять: Царює Господь!
32 Нехай гримить море й його повнота, нехай поле радіє та все, що на нёму!
33 Тоді перед Господнім лицем дерева лісні заспівають, бо землю судити йде Вôн.
34 Дякуйте Господу, добрий бо Вôн, бо навêки Його милосердя!
35 І промовте: Спаси нас, о Боже спасêння нашого, і збери нас, і нас урятуй вôд народів, щоб дякувати Йменню святому Твоєму, щоб Твоєю хвалитися славою!
36 Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, вôд віку й навêки! А народ увесь сказав: Амінь і Хвала Господеві!
37 І Давид позоставив там перед ковчегом Господнёго заповіту Асафа та братів його, щоб завжди служили перед ковчегом, що в якій день треба було,
38 і Овед-Едома та братів його, шістдесят і вісьмох; а Овед-Едома, Єдутунового сина, та Хоса за придверних;
39 а священика Садока та братів його священикôв перед Господнім наметом на пагірку, що в Ґів'оні,
40 щоб приносити цêлопалення для Господа на жертівнику цêлопалення, завжди ранком та ввечорі, та на все інше, що написане в Законê Господа, що наказав був Ізраїлеві.
41 А з ними Геман та Єдутун, та решта вибраних, що були докладно зазначені поіменно, щоб Дякувати Господеві, бо навêки Його милосердя!
42 А з ними сурми та цимбали для тих, що грають, та знаряддя для Божої пісні. А сини Єдутунові сторожі до брами.
43 І порозходився ввесь народ, кожен до дому свого. А Давид вернувся, щоб поблагословити Свôй дôм.
1-а хронiки 17

1 І сталося, як Давид сидів був у домі своїм, то сказав Давид до пророка Натана: Ось я сиджу в кедровому домі, а ковчег Господнёго заповіту під занавісами!...
2 І сказав Натан до Давида: Зроби все, що в серці твоєму, бо Бог із тобою!
3 І сталося тôєї ночі, і було Боже слово до Натана, говорячи:
4 Іди, і скажеш Моєму рабові Давидові: Так сказав Господь: Не ти збудуєш менê цёго храма на перебування.
5 Бо Я не сидів у храмі вôд дня, коли вивів Ізраїля, аж до дня цёго, і ходив вôд шатра до шатра, і вôд намету до намету.
6 Скрізь, де тôльки ходив Я мêж усêм Ізраїлем, чи сказав Я хоч слово котрому з Ізраїлевих суддів, яким наказав Я пасти народа Мого: Чому ви не збудували менê кедрового храма?
7 А тепер так скажеш рабові Моєму Давидові: Так сказав Господь Саваот: Я взяв тебе з пасовиська вôд отари, щоб став ти володарем над Моїм народом, Ізраїлем.
8 І був Я з тобою скрізь, де ти ходив, і винищив Я всêх ворогів Твоїх перед тобою, і зробив Я тобê ім'я, як ім'я тих великих, що на землê.
9 І дав Я мêсце Моєму народові Ізраїлеві, і посадив його так, що вôн перебуватиме на тому самому мêсці. І вôн уже не тремтітиме, а кривдники не будуть нищити його, як перше.
10 А вôд днів, коли Я настановив суддів над Своїм народом, Ізраїлем, то понизив усêх ворогів твоїх. І звіщаю тобê, що Господь збудує тобê дôм.
11 І станеться, коли виповняться твої дні, щоб піти до батьків своїх, то Я поставлю по тобê твоє насіння, що буде з синôв твоїх, і поставлю міцно його царство.
12 Вôн збудує менê храм, а Я поставлю його трона міцно аж навêки.
13 Я буду йому за батька, а вôн буде менê за сина, а милости Своєї Я не відійму вôд нёго, як відняв Я вôд того, що був перед тобою.
14 І поставлю його в храмі Своїм та в царстві Своїм аж навêки, і трон його буде міцно стояти навêки.
15 За всêма цими словами, за всêм цим видінням, так говорив Натан до Давида.
16 І прийшов цар Давид, і сів перед Господнім лицем та й промовив: Хто я, Господи, Боже, і що таке дôм мôй, що Ти довів мене аж сюди?
17 Та й це було мале в очах Твоїх, Боже, і Ти говорив про дôм Свого раба на майбутнє, і Ти показав менê покоління людське, і підніс мене, Господи Боже!
18 Що Давид додасть ще до Твого на вшанування Твого раба? А Ти Свого раба знаєш!
19 Господи, ради Свого раба та за серцем Своїм зробив Ти все це велике, щоб завідомити про всê ті великі речі.
20 Господи, нема Такого, як Ти, і нема Бога, окрім Тебе, за всêм тим, що ми чули своїми ушима.
21 І який є ще один люд на землê, як твôй народ, Ізраїль, щоб Бог приходив викупити його Собê за народа, і щоб установити Собê ймення великих та страшних речей, щоб вигнати народи перед народом Своїм, якого Ти викупив із Єгипту?
22 І зробив Ти народ Свôй, Ізраїля, Собê за народа аж навêки, і Ти, Господи, став йому за Бога!
23 А тепер, Господи, нехай стане певним аж навêки те слово, яке говорив Ти про Свого раба, і зроби, як говорив!
24 А Твоє Ім'я нехай буде міцне, і нехай буде велике аж навêки, щоб казали: Господь Саваот, Бог Ізраїлів Бог для Ізраїля, а дôм Твого раба Давида поставлений міцно перед лицем Твоїм.
25 Бо Ти, Боже мôй, об'явив Своєму рабові, що Ти збудуєш йому дôм, тому раб твôй знайшов потребу молитися перед лицем Твоїм.
26 А тепер, Господи, Ти Той Бог, і сказав про Свого раба оце добре.
27 А тепер був Ти ласкавий поблагословити дôм Свого раба, щоб бути навêки перед лицем Твоїм, бо Ти, Господи, поблагословив, і вôн поблагословлений навêки!
1-а хронiки 18

1 І сталося по тому, і побив Давид филистимлян та поконав їх; і взяв вôн Ґат та належні йому мêста з руки филистимлян.
2 І побив вôн Моава, і стали моавітяни Давидовими рабами, що приносили дари.
3 І побив Давид Гадад'езера, царя цовського, в Хаматі, коли той ішов, щоб поставити владу свою на річці Ефраті.
4 І здобув Давид вôд нёго тисячі колесниць і сêм тисяч верхівців та двадцять тисяч пішого люду. І попідрізував Давид жили коням усêх колесниць, і позоставив із них тôльки сотню для колесниць.
5 І прийшов Арам із Дамаску на поміч Гадад'езерові, цареві цовському, та Давид вибив серед сиріян двадцять і двê тисячі чоловêка.
6 І поставив Давид у Сирії Дамаській залогу, і сиріяни стали для Давида рабами, що приносили дари. А Господь допомагав Давидові скрізь, де вôн ходив.
7 І позабирав Давид золоті щити, що були на Гадад'езерових рабах, і позносив їх до Єрусалиму.
8 А з Тівхату та з Куну, Гадад'езерових мêст, позабирав Давид дуже багато міді, з неї поробив Соломон мідяне море й стовпи, та мідяні речі.
9 І прочув Тоу, цар хамотський, що Давид побив усе вôйсько Гадад'езера, царя цовського.
10 І послав вôн сина свого Гадорама до царя Давида, щоб привêтати його, та щоб поблагословити його за те, що воював із Гадад'езером та й побив його, бо Гадад'езер провадив вôйну з Тоу, а з ним послав всякі речі золоті, і срібні, і мідяні.
11 І Давид присвятив їх Господеві разом із тим сріблом та золотом, що повиносив вôд усêх народів з Едому, і з Моаву, і вôд Аммонових синôв та вôд Амалика.
12 А Авшай, син Церуїн, побив Едома в Соляній долині, вісімнадцять тисяч.
13 І поставив вôн в Едомі залогу, і став увесь Едом Давидовими рабами. А Господь допомагав Давидові скрізь, де вôн ходив.
14 І царював Давид над усêм Ізраїлем, і чинив суд та справедливість усёму своєму народові.
15 А Йоав, син Церуїн, був над вôйськом, а Йосафат, син Ахілудів, канцлер.
16 А Садок, син Ахітувів, та Авімелех, син Ев'ятарів, були священики, а Шавша писар.
17 А Беная, син Єгоядин, був над керетянином та над пелетянином, а Давидові сини перші при царевій руці.
1-а хронiки 19

1 І сталося по тому, і помер Нахаш, цар аммонітський, а замêсть нёго зацарював син його Ханун.
2 І сказав Давид: Зроблю я милôсть Ханунові, Нахашевому синові, як батько його зробив був милôсть менê. І Давид послав послів, щоб потішити його за його батька. І прибули Давидові раби до аммонітського краю, до Хануна, щоб потішити його.
3 А начальники аммонітян сказали до Хануна: Чи Давид шанує батька твого в очах твоїх тим, що послав тобê потішителів? Чи ж раби його прийшли до тебе не на те, щоб вивідати, і щоб знищити, і щоб вишпигувати край?
4 І взяв Ханун Давидових рабôв та й оголив їх, й обрізав їхню одежу в половині аж до сидіння, та й відпустив їх...
5 І пішли й донесли Давидові про тих мужів, а вôн послав навпроти них, бо ті мужі були дуже осоромлені. І цар їм сказав: Сидіть в Єрихоні, аж поки відросте вам борода, потôм повернетесь.
6 І побачили аммонітяни, що вони зненавиджені в Давида. І послав Ханун та аммонітяни тисячу талантів срібла, щоб винайняти собê колесниці та верхівців з Араму двох річок і з Араму Маахи та з Цови.
7 І найняли вони собê тридцять і двê тисячі колесниць, і царя Маахи та народ його, і прийшли й таборували перед Медевою. Також аммонітяни зібралися зо своїх мêст і прийшли до бою.
8 А коли Давид прочув про це, то послав Йоава та все вôйсько лицарів.
9 І повиходили аммонітяни, і вставилися до бою при вході до мêста. А царі, що прийшли, вони самі були на полі.
10 І побачив Йоав, що бойовий фронт став на нёго спереду та позаду, то вибрав зо всёго вибраного в Ізраїлі, та й установив їх навпроти сиріян.
11 А решту народу дав під руку свого брата Ав'шая, й їх установили навпроти аммонітян,
12 і сказав: Якщо сиріяни будуть сильніші вôд мене, то будеш менê на поміч, а якщо аммонітяни будуть сильніші вôд тебе, то допоможу тобê.
13 Будь мужній, і стіймо міцно за народ наш та за мêста нашого Бога, а Господь нехай зробить, що добре в очах Його!
14 А коли Йоав та народ, що був із ним, підійшов перед сиріян до бою, то ті повтікали перед ним.
15 А аммонітяни побачили, що повтікали сиріяни, то й вони повтікали перед братом його Ав'шаєм, і ввійшли до мêста, а Йоав прибув до Єрусалиму.
16 А коли побачили сиріяни, що вони побиті Ізраїлем, то послали послів, і привели сиріян, що з другого боку рêчки, а Шофах, зверхник Гадад'езерового вôйська, був перед ними.
17 І було донесено Давидові, і вôн зібрав усёго Ізраїля, і перейшов Йордан та прийшов до них, і вставився проти них. І встановився Давид на бôй проти сиріян, і вони воювали з ним.
18 І побігли сиріяни перед Ізраїлем, а Давид повбивав із сиріян сêм тисяч колесниць та сорок тисяч пішого люду. І вбив вôн Шофаха, зверхника вôйська...
19 А коли Гадад'езерові раби побачили, що вони побиті Ізраїлем, то замирилися з Давидом і служили йому. І сиріяни вже не хотêли допомагати аммонітянам.
1-а хронiки 20

1 І сталося по році, того часу, як царі виходили на вôйну, то Йоав повів вôйськову силу, та й нищив аммонітський край. І прийшов вôн і обліг Раббу, а Давид сидів в Єрусалимі. І побив Йоав Раббу, і зруйнував її.
2 І зняв Давид корону їхнёго царя з голови його, і знайшов, що вага її талант золота, а на ній каміння дорогоцінне, і була покладена вона на голову Давидову! І вôн виніс дуже багато здобичі з того мêста.
3 А народ, що був у нёму, повиводив, і перетинав їх пилками, і забивав залêзними долотами та сокирами... І так робив Давид усêм аммонітським мêстам. І вернувся Давид та ввесь народ до Єрусалиму.
4 І сталося по тому, і була вôйна в Ґезері з филистимлянами. Тоді хушанин Сіббехай убив Сіппая, з Рефаєвих нащадків, і вони були поконані.
5 І була ще вôйна з филистимлянами, і Елханан, син Яірів, побив Лахмі, брата ґатянина Ґоліята, а держак списа його був, як ткацький вал!
6 І була ще вôйна в Ґаті. А там був чоловêк великого зросту, що мав по шість пальців, усёго двадцять і чотири. І вôн також був із нащадків Рефая.
7 І зневажав вôн Ізраїля, та забив його Йонатан, син Шім'ї, Давидового брата.
8 Ці також походили вôд Рефая в Ґаті, і попадали вони вôд руки Давида та вôд руки його слуг.
1-а хронiки 21

1 І повстав сатана на Ізраїля, і намовив Давида перелічити Ізраїля.
2 І сказав Давид до Йоава та до начальникôв народу: Ідіть, перелічіть Ізраїля вôд Беер-Шеви й аж до Дану, і донесіть менê, і я знатиму число їх!
3 І сказав Йоав: Нехай Господь додасть до народу Свого в сто раз стôльки, скільки є! Чи не всê вони, пане мôй царю, раби мого пана? Нащо буде шукати цёго пан мôй, нащо це буде за провину для Ізраїля?
4 Та цареве слово перемогло Йоава. І вийшов Йоав, і ходив по всёму Ізраїлі, і вернувся до Єрусалиму.
5 І дав Йоав Давидові число переліку народу. І було всёго Ізраїля тисяча тисяч і сто тисяч чоловêка, що витягають меча, а Юди чотири сотні й сімдесят тисяч чоловêка, що витягають меча.
6 А Левія та Веніямина вôн не перерахував серед них, бо царське слово було огидою для Йоава...
7 І було зло в Божих очах на ту річ, і Вôн ударив Ізраїля!
8 І сказав Давид до Бога: Я дуже згрêшив, що зробив оцю річ! А тепер прости ж грêх Свого раба, бо я зробив дуже нерозумно!...
9 І сказав Господь до Ґада, Давидового прозорливця, говорячи:
10 Іди, і будеш говорити Давидові, кажучи: Так говорить Господь: Три карі кладу Я на тебе, вибери собê одну з них, і Я зроблю тобê.
11 І прийшов Ґад до Давида та й сказав йому: Так сказав Господь: Вибери собê:
12 чи три роки голоду, чи теж три мêсяці твого втікання перед ворогами твоїми, а меч ворогів твоїх доганятиме тебе, чи три дні Господнёго меча та моровиці в Краю, і Ангол Господній буде нищити по всій Ізраїлевій границі. А тепер розваж, яке слово верну Я Тому, Хто послав мене...
13 І сказав Давид до Ґада: Тяжко менê дуже! Нехай же впаду я в руку Господа, бо дуже велике Його милосердя, а в руку людську нехай я не впаду!...
14 І дав Господь моровицю в Ізраїлі, і впало з Ізраїля сімдесят тисяч чоловêка!
15 І послав Бог Ангола до Єрусалиму, щоб знищити його. А коли вôн нищив, Господь побачив і пожалував про це лихо. І сказав Вôн до Ангола, що вигублював: Забагато тепер! Попусти свою руку! А Ангол Господній стояв при тоці євусеянина Орнана.
16 І підняв Давид очі свої та й побачив Господнёго Ангола, що стояв мêж землею та мêж небом, а в руці його був витягнений меч, скерований на Єрусалим. І впав Давид та ті старші, покриті веретами, на обличчя свої...
17 І сказав Давид до Бога: Чи ж не я сказав рахувати в народі? І я той, хто згрêшив, і вчинити зло я вчинив зло, а ці вівці що зробили вони, Господи, Боже мôй? Нехай же рука Твоя буде на менê та на домі батька мого, а не на народі Твоєму, щоб погубити його...
18 А Ангол Господній говорив до Ґада, сказати Давидові, щоб Давид пôшов поставити жертівника для Господа на току євусеянина Орнана.
19 І пôшов Давид за словом Ґада, що говорив в Господнёму Імені.
20 І обернувся Орнан, і побачив Ангола, а чотири сини його, що були з ним, поховалися. А Орнан молотив пшеницю.
21 І прийшов Давид до Орнана. І виглянув Орнан, і побачив Давида, і вийшов із току, і поклонився Давидові обличчям до землê.
22 І сказав Давид до Орнана: Дай же менê мêсце цёго току, й я збудую на нёму жертівника для Господа. Дай менê його за срібло повної ваги, і буде стримана моровиця вôд народу.
23 І сказав Орнан до Давида: вôзьми собê, і нехай зробить мôй пан цар, що добре в очах його. Дивися, я даю цю худобу на цêлопалення, а молотарки на дрова, а пшеницю на хлêбну жертву. Усе я даю!
24 І сказав цар Давид до Орнана: Ні, бо купуючи, куплю за срібло повної ваги, бо не піднесу твого в жертві для Господа, і не спалю цêлопалення дармо!
25 І дав Давид Орнанові за мêсце золота вагою шість сотень шеклів.
26 І збудував там Давид жертівника для Господа, і приніс цêлопалення та мирні жертви. І кликнув вôн до Господа, і Вôн відповів йому огнем із небес на жертівник цêлопалення.
27 І сказав Господь до Ангола, і вôн уклав меча свого до піхов його.
28 Того часу, як Давид побачив, що Господь відповів йому на току євусеянина Орнана, то приносив там жертву.
29 А Господня скинія, яку зробив був Мойсей у пустинê, та жертівник цêлопалення були того часу на пагірку в Ґів'оні.
30 Та не мôг Давид піти перед нёго, щоб запитатися в Бога, бо настрашився меча Господнёго Ангола.
1-а хронiки 22

1 І Давид сказав: Це той дôм Господа Бога, і це жертівник на цêлопалення для Ізраїля!
2 І сказав Давид, щоб зібрати приходьків, що були в Ізраїлевому Краї, і поставив каменярів тесати брили каміння, щоб збудувати Божого дома.
3 І заготовив Давид силу заліза на цвяхи для брамних дверей та на клямри, і таку силу міді, що їй не було ваги,
4 і кедрового дерева без числа, бо сидоняни та тиряни спровадили Давидові силу кедрового дерева.
5 І сказав Давид: мôй син Соломон ще юнак та тендітний, приготую ж йому все на цей храм на збудування для Господа, щоб піднести його високо на славу та на велич для всêх країв. Приготую ж я все для нёго! І Давид заготовив безліч усёго перед своєю смертю.
6 І вôн покликав сина свого Соломона, і наказав йому збудувати храм для Господа, Бога Ізраїля.
7 І сказав Давид до Соломона: Сину мôй, я мав на своєму серці вибудувати храм для Ймення Господа, Бога мого.
8 Та було про мене Господнє слово, кажучи: Безліч крови пролив ти та вôйни великі провадив. Не збудуєш ти храма для Мого Ймення, бо багато крови пролив ти на землю перед лицем Моїм!
9 Ось народиться тобê син, вôн буде муж мирний, і Я дам йому мир вôд усêх ворогів його навколо, бо Соломон буде ім'я йому, і Я дам на Ізраїля за його днів мир та тишу.
10 Вôн збудує храм для Мого Ймення, і вôн буде менê за сина, а Я йому за Батька, і Я міцно поставлю трона царства його над Ізраїлем аж навêки!
11 Тепер, сину мôй, нехай Господь буде з тобою, і буде щастити тобê, і збудуєш ти дôм для Господа, Бога свого, як говорив Вôн про тебе.
12 тôльки нехай дасть тобê Господь розум та розважність, і нехай поставить тебе над Ізраїлем, і ти будеш стерегти Закон Господа, Бога свого.
13 Тоді буде щастити тобê, якщо будеш додержувати, щоб чинити устави та права, які наказав був Господь Мойсеєві про Ізраїля. Будь сильний та міцний, не бôйся й не страхайся!
14 І ось я в скудоті своїй заготовив для Господнёго дому сто тисяч талантів золота та тисячу тисяч талантів срібла, а для міді та для заліза нема ваги, бо безліч того; і дерева, і каміння заготовив я, а ти до них додаси.
15 А в тебе безліч робітникôв для праці, теслярів і каменярів та дереворубів, та всяких здібних на всяку роботу.
16 Золоту, сріблу, і міді та залізу нема числа. Стань і зроби, і нехай Господь буде з тобою!
17 І наказав Давид усêм Ізраїлевим князям, щоб допомагали синові його Соломонові:
18 Чи Господь, Бог ваш, не з вами? І Вôн дав вам мир навколо, бо дав у мою руку мешканцêв цієї землê, і була здобута ця земля перед лицем Господа та перед народом Його.
19 Тепер прихиліть серце ваше та душу вашу, щоб шукати Господа, Бога вашого. І встаньте, і збудуйте святиню Господа Бога, щоб перенести ковчега Господнёго заповіту та святі Божі речі до храму, збудованого для Господнёго Ймення.
1-а хронiки 23

1 А коли Давид постарів і наситився днями, то вôн поставив царем над Ізраїлем сина свого Соломона.
2 І зібрав вôн усêх Ізраїлевих князів, і священикôв та Левитів.
3 І були перелічені Левити вôд віку тридцяти років і вище, і було число їх, за їхніми головами, за мужчинами тридцять і вісім тисяч.
4 Із них для керування над роботою Господнёго дому двадцять і чотири тисячі, а урядникôв та суддів шість тисяч,
5 і чотири тисячі придверних, і чотири тисячі тих, що славлять Господа на музичних знаряддях, які я зробив на славлення.
6 І поділив їх Давид на черги за синами Левія, для Ґершона, Кегата та Мерарі.
7 З Ґершонівців Ладан і Шім'ї.
8 Ладанові сини: голова Єгіїл, і Зетам, і Йоїл, троє.
9 Сини Шім'ї: Шеломіт, і Хазаїл, і Гаран, троє, вони голови батьківських домів Ладана.
10 А сини Шім'ї: Яхат, Зіза, і Єуш, і Берія, оце сини Шім'ї, четверо.
11 І був Яхат головою, а Зіза другий, а Єуш та Берія не мали багато синôв, і стали за один батьківський дôм при переліченні.
12 Кегатові сини: Амрам, Іцгар, Хеврон та Уззіїл, четверо.
13 Амрамові сини: Аарон та Мойсей. І був відділений Аарон, щоб посвятити його до Святого Святих, його та синôв його аж навêки, щоб кадити перед лицем Господа, щоб служити Йому та щоб благословляти Ім'ям Його аж навêки.
14 А Мойсей Божий чоловêк, сини його полічені до Левієвого племени.
15 Сини Мойсеєві: Ґершом та Еліезер.
16 Сини Ґершомові: Шевуїл, голова.
17 А сини Еліезерові були: Рехавія, голова; і не було в Еліезера інших синôв, а сини Рехавії сильно помножились.
18 Сини °цгарові: Шеломіт, голова.
19 Сини Хевронові: Єрійя голова, Амарія другий, Яхазіїл третій, і Єкам'ам четвертий.
20 Сини Уззіїлові: Міхал голова, а °шшійя другий.
21 Сини Мерарієві: Махлі й Муші. Сини Махлі: Елеазар і Кіш.
22 І помер Елеазар, і не було в нёго синôв, бо тôльки дочки, і їх побрали собê Кішові сини, їхні брати.
23 Сини Мушієві: Махлі, і Едер, і Єремот, троє.
24 Оце сини Левієві за домом батьків їх, голови дому батьків за перегляненням їхнім, числом імен за особами їх, що чинили роботу для будови Господнёго дому, вôд віку двадцяти років і вище.
25 Бо Давид сказав: Господь, Бог Ізраїля, дав мир Своєму народові, і вôн осівся в Єрусалимі аж навêки.
26 І також Левитам не треба носити скинії та всêх речей її для служби їй,
27 бо за останніми наказами Давида вони становлять число Левієвих синôв вôд віку двадцяти літ і вище.
28 Бо їхнє становище при руці Ааронових синôв для служби Господнёго дому над подвір'ями, і над кімнатами, і над чистістю усêх святощів та роботи служби Господнёго дому,
29 і при хлêбі виставнім, і при пшеничній муці на хлêбну жертву та на прісні коржі, і при сковородах, і при праженні, і при всякій мірі ваги та мірі довжини.
30 І щоб ставати щоранку на подяку та на хвалу Господа, і так і на вечір.
31 І при всякому спаленні цілопалень для Господа на суботи, на молодики, і на свята в числі за правом на них, завжди перед лицем Господнім.
32 І чинили вони охорону скинії заповіту, і сторожу святині, і охорону Ааронових синôв, своїх братів, при службі Господнёго дому.
1-а хронiки 24

1 А в Ааронових синôв такі їхні черги: Ааронові сини: Надав і Авігу, Елеазар і Ітамар.
2 Та повмирали Надав та Авігу за життя їхнёго батька, і не мали вони синôв, тому священнодіяли Елеазар та Ітамар.
3 І поділив їх Давид і Садок, з Елеазарових синôв, та Ахімелех, з Ітамарових синôв, за їхнім урядом в їхній службі.
4 І були знайдені Елеазарові сини численнішими, щодо голів чоловêків, вôд синôв Ітамарових. І вони поділили їх: для Елеазарових синôв голів дому батьків було шістнадцять, а для Ітамарових синôв для дому батьків їх вісім.
5 І поділили їх жеребками, тих з тими, бо головними в святині та головними перед Богом були з синôв Елеазарових та серед синôв Ітамарових.
6 І записав їх Шемая, син Натанаїлів, писар із Левитів, перед царем, і головними, і священиком Садоком, і Ахімелехом, сином Евіятаровим, і головами дому батьків священикôв та Левитів. Один батьківський дôм був узятий для Елеазара, а один був узятий для Ітамара.
7 І вийшов перший жеребок для Єгояріва, другий для Єдаї,
8 третій для Харіма, четвертий для Сеоріма,
9 п'ятий для Малкійї, шостий для Мійяміна,
10 сёмий для Гаккоца, восьмий для Авійї,
11 дев'ятий для Єшуї, десятий для Шеханії,
12 одинадцятий для Ел'яшіва, дванадцятий для Якіма,
13 тринадцятий для Хуппи, чотирнадцятий для Єшев'ава,
14 п'ятнадцятий для Білґи, шістнадцятий для Іммера,
15 сімнадцятий для Хезіра, вісімнадцятий для Гаппіццеца,
16 дев'ятнадцятий для Петах'ї, двадцятий для Єхезкела,
17 двадцять і перший для Яхіна, двадцять і другий для Ґамула,
18 двадцять і третій для Делаї, двадцять і четвертий для Маазії.
19 Оце порядок їхнёї служби, щоб приходити до Господнёго дому за їхнёю постановою через Аарона, їхнёго батька, як йому наказав був Господь, Бог Ізраїлів.
20 А вôд позосталих Левієвих синôв: вôд Амрамових синôв Шуваїл, вôд синôв Шуваїлових Єхедія.
21 вôд Рехавії, вôд синôв Рехавії: голова °шшійя.
22 вôд °цгарівців: Шеломот, вôд Шеломотових синôв: Яхат.
23 А сини Хевронові: Єрійя, другий Амарія, третій Яхазіїл, четвертий Єкам'ам.
24 Сини Уззіїлові: Міха, сини Міхині: Шамір.
25 Брат Міхи °шшійя, сини °шшійїні Захарій.
26 Сини Мерарієві: Махлі та Муші, сини Яазійї Бено.
27 Сини Мерарієві, вôд Яазійї: Бено, і Шогам, і Заккур, і Іврі.
28 У Махлі: Елеазар, у нёго не було синôв.
29 вôд Кіша, сини Кішові: Єрахмеїл.
30 А сини Мушієві: Махлі, і Едер, і Єрімот. Оце сини Левитів, за домом їхніх батьків.
31 І кидали жеребки і вони відповідно до братів своїх, Ааронових синôв, перед царем Давидом, і Садоком, і Ахімелехом, і головами дому батьків священикôв та Левитів, голови родин нарівні зо своїм меншим братом.
1-а хронiки 25

1 І відділив Давид та зверхники вôйська на службу синôв Асафа, і Гемана, і Єдутуна, що провіщували на цитрах, і на арфах, і на цимбалах. А число їх, людей праці до служби, було таке:
2 вôд Асафових синôв: Заккур, і Йосип, і Нетанія, і Асар'їла, Асафові сини, при Асафі, що пророкував при царі.
3 вôд Єдутуна, Єдутунові сини: Ґедалія, і Цері, і Ісая, Хашавія, і Маттітія, шестеро при своєму батькові Єдутуні, що пророкував на цитрі на дяку та на хвалу Господеві.
4 вôд Гемана, Геманові сини: Буккійя, Маттанія, Уззіїл, Шевуїл, і Єрімот, Хананія, Ханані, Еліата, Ґіддалті, і Ромамті, Езер, Йошбекаша, Маллоті, Готір, Махазіот.
5 усê ці сини Гемана, царського прозорливця в Божих словах, щоб підвищувати силу. І дав Бог Геманові чотирнадцять синôв та три дочки.
6 усê вони були при своєму батькові, на співі Господнёго дому, на цимбалах, на арфах та цитрах для служби в Божому домі; при царі Асаф, Єдутун та Геман.
7 І було їхнє число з їхніми братами, вивченими співу для Господа, усêх розуміючих, двісті й вісімдесят і вісім.
8 І кинули вони жеребки, черга відповідно черзі, як малий, так і великий, учитель з учнем.
9 І вийшов перший жеребок вôд Асафа для Йосипа, другий Ґедалія, вôн і брати його та сини його, дванадцять.
10 Третій Заккур, сини його та брати його, дванадцять.
11 Четвертий для °црі, сини його та брати його, дванадцять.
12 П'ятий Нетанія, сини його та брати його, дванадцять.
13 Шостий Буккійя, сини його та брати його, дванадцять.
14 Сёмий Єсар'їла, сини його та брати його, дванадцять.
15 Восьмий Ісая, сини його та брати його, дванадцять.
16 Дев'ятий Маттанія, сини його та брати його, дванадцять.
17 Десятий Шім'ї, сини його та брати його, дванадцять.
18 Одинадцятий Азаріїл, сини його та брати його, дванадцять.
19 Дванадцятий для Хашав'ї, сини його та брати його, дванадцять.
20 Тринадцятий для Шуваїла, сини його та брати його, дванадцять.
21 Чотирнадцятий для Маттітії, сини його та брати його, дванадцять.
22 П'ятнадцятий для Єремота, сини його та брати його, дванадцять.
23 Шістнадцятий для Хананії, сини його брати його, дванадцять.
24 Сімнадцятий для Йошбекаші, сини його та брати його, дванадцять.
25 Вісімнадцятий для Ханані, сини його та брати його, дванадцять.
26 Дев'ятнадцятий для Маллоті, сини його та брати його, дванадцять.
27 Двадцятий для Елійяти, сини його та брати його, дванадцять.
28 Двадцять і перший для Готіра, сини його та брати його, дванадцять.
29 Двадцять і другий для Ґіддалті, сини його та брати його, дванадцять.
30 Двадцять і третій для Махазіота, сини його та брати його, дванадцять.
31 Двадцять і четвертий для Ромамті-Езера, сини його та брати його, дванадцять.
1-а хронiки 26

1 Черги придверних, вôд Корахівців: Мешелемія, син Коре, з Асафових синôв.
2 А в Мешелемії сини: первороджений Захарій, другий Єдіаїл, третій Зевадія, четвертий Ятніїл,
3 п'ятий Елам, шостий Єгоханан, сёмий Ел'єгоенай.
4 А в Овед-Едома сини: первороджений Шемая, другий Єгозавад, третій Йоах, четвертий Сахар, і п'ятий Натанаїл,
5 шостий Амміїл, сёмий Іссахар, восьмий Пеуллетай, бо поблагословив його Бог.
6 У сина його Шемаї народилися сини, що панували над домом їхнёго батька, бо вони хоробрі вояки.
7 Сини Шемаї: Отні, і Рефаїл, і Овед, Елзавад; його брати, мужі хоробрі, Елігу та Шемахія.
8 усê ці з Оведових синôв; вони й сини та брати їхні кожен хоробрий муж у силі до праці, шістдесят і два для Овед-Едома.
9 А в Мешелемії було синôв та братів, мужів хоробрих, вісімнадцять.
10 А в Хоси, з синôв Мерарі, сини: голова Шімрі, бо хоч не був вôн первороджений, та батько його настановив його за голову:
11 другий Хілкійя, третій Тевалія, четвертий Захарій; усêх синôв та братів у Хоси тринадцять.
12 У цих були черги придверних, за головами мужчин, черги відповідно до їхніх братів на служення в Господнёму домі.
13 І кинули вони жеребки, як малий, так і великий, за домом їхніх батьків, для кожної брами.
14 І впав жеребок на схід для Шелемії. І кинули жеребки для сина його Захарія, мудрого дорадника, і вийшов жеребок його на північ,
15 для Овед-Едома, на південь, а для синôв його комори.
16 Для Шуппіма та для Хоси на захід, разом із брамою Шаллехет, де підіймається битий шлях, варта навпроти варти.
17 На схід шість Левитів, на північ четверо на день, на південь четверо на день, а для комори по двоє.
18 Для Парбару на захід четверо для битого шляху, двоє для Парбару.
19 Оце черги придверних із синôв Корахівців та з синôв Мерарі.
20 А Левити: Ахійя був над скарбами Божого дому та до скарбів святині.
21 Сини Ладана, сини Ґершонівців, вôд Ладана, голови дому батьків, вôд Ладана Ґершонівця: Єхіїлі.
22 Сини Єхіїлі: Зетам та Йоїл, брат його, над скарбами Господнёго дому.
23 Для Амрамівців, для °цгарівців, для Хевронівців, для Аззіїлівців:
24 Шевуїл, син Ґершома, сина Мойсея, володар над скарбами.
25 А брати його вôд Еліезера: його син Рехавія, і його син Ісая, і його син Йорам, і його син Зіхрі, і його син Шеломіт.
26 Цей Шеломіт та брати його були над усіма скарбами святині, які посвятив цар Давид та голови дому батьків, і тисячники, і сотники та зверхники вôйська,
27 з воєн та зо здобичі вони присвячували на підтримання Господнёго дому,
28 і все, що посвятив прозорливець Самуїл, і Саул, син Кішів, і Авнер, син Нерів, і Йоав, син Церуїн, усе посвячене було в руці Шеломіта та братів його.
29 вôд °цгарівців: Кенанія та сини його на зовнішню роботу над Ізраїлем, на писарів та на суддів.
30 вôд Хевронівців: Хашавія та брати його, мужі хоробрі, тисяча й сêм сотень, над переглядом Ізраїля з другого боку Йордану на захід, для всякої Господнёї праці та для роботи царської.
31 вôд Хевронівців: Єрійя голова для Хевронівця, для його нащадків, за домом батьків. У сороковому році Давидового царювання вони були досліджені, і серед них знайдено хоробрих мужів в гілеадському Язері.
32 А брати його мужі хоробрі, двê тисячі й сêм сотень, голови дому батьків. І цар Давид настановив їх над Рувимівцями і над Ґадівцями та над половиною племени Манасіїного для всякої Божої справи та справи царської.
1-а хронiки 27

1 А Ізраїлеві сини, за їхнім числом, голови батьківських родів і тисячники, і сотники та їхні урядники служили цареві щодо всякої справи відділів, що приходив та відходив мêсяць у мêсяць для всêх мêсяців року; один відділ мав двадцять і чотири тисячі.
2 Над першим відділом, на перший мêсяць Яшов'ам, син Завдіїлів, а на відділ його двадцять і чотири тисячі.
3 Вôн був з Перецових синôв, голова всêх вôйськових зверхникôв на перший мêсяць.
4 А над відділом другого мêсяця Ахохівець Додай, а володар його відділу Міклот; а на його відділ ішло двадцять і чотири тисячі.
5 Третій зверхник вôйська на третій мêсяць священик Беная, голова, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
6 Цей Беная лицар із тридцяти й над тридцятьма; а над його відділом був син його Аммізавад.
7 Четвертий на мêсяць четвертий Асаїл, брат Йоавів, а по нёму син його Зевадія; а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
8 П'ятий на мêсяць п'ятий зверхник ізрах'янин Шамут, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
9 Шостий на мêсяць шостий Іра, син текоянина Іккеша, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
10 Сёмий на мêсяць сёмий пелонянин Хелец з Єфремових синôв, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
11 Восьмий на мêсяць восьмий хушанин Сіббехай з Зерахівців, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
12 Дев'ятий на мêсяць дев'ятий анатонянин Авіезер з Веніяминівців, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
13 Десятий на мêсяць десятий нетоф'янин Магарай з Зерахівців, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
14 Одинадцятий на одинадцятий мêсяць пір'атонянин Беная з Єфремових синôв, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
15 Дванадцятий на дванадцятий мêсяць нетоф'янин Хелдай з Отніїла, а на його відділ двадцять і чотири тисячі.
16 А над Ізраїлевими племенами були: для Рувимівців володар Еліезер, син Зіхрі; для Симеонівців Шефатія, син Маахи.
17 Для Левія Хашавія, син Кемуїла, для Аарона Садок.
18 Для Юди Елігу, з Давидових братів, для Іссахара Омрі, син Михаїлів.
19 Для Завулона °шмая, син Овадії, для Нефталима Єрімот син Азріїлів.
20 Для Єфремових синôв Осія, син Азазії, для половини Манасіїного племени Йоїл, син Педаї.
21 Для половини Манасії в Ґілеаді °ддо, син Захарія, для Веніямина Яасіїл, син Авнерів.
22 Для Дана Азаріїл, син Єрохамів. Оце зверхники Ізраїлевих племен.
23 А Давид не перелічив їхнёго числа вôд віку двадцяти літ і нижче, бо Господь сказав був, що розмножить Ізраїля, як зорі небесні.
24 Йоав, син Церуїн, зачав був лічити, та не скінчив. І був за те гнêв на Ізраїля, і не ввійшло те число в число хроніки царя Давида.
25 А над скарбами царськими Азмавет, Адіїлів син, а над скарбами на полі, у мêстах, і в селах та в баштах Єгонатан, син Уззійї.
26 А над тими, що робили полёву роботу, для праці, на землê Езрі, син Келувів.
27 А над виноградниками рам'янин Шім'ї, а над тим, що в виноградниках для запасів вина шефам'янин Завді.
28 А над оливками та над сикоморами, що в Шефелі, ґедерянин Баал-Ханан; а над скарбами оливи Йоаш.
29 А над великою худобою, що пасеться в Шароні, шаронянин Шітрай, а над великою худобою в долинах Шафат, син Адлаїв.
30 А над верблюдами їзмаїльтянин Овіл, а над ослицями меронотянин Єхдея.
31 А над дрібною худобою гаґрянин Язіз. усê оці зверхники маєтку, що мав цар Давид.
32 А Йонатан, Давидів дядько, був радник, вôн чоловêк розумний та писар. А Єхіїл, син Нахмоніїв, був із царськими синами.
33 А Ахітофель радник цареві, а арк'янин Хушай приятель царів.
34 А по Ахітофелю Єгояда, син Бенаї, та Евіятар, а зверхник царського вôйська Йоав.
1-а хронiки 28

1 І зібрав Давид усêх Ізраїлевих князів, зверхникôв племен, і зверхникôв відділів, що служать цареві, і тисячникôв, і сотникôв, і зверхникôв усякого маєтку та добутку царя та синôв його разом з евнухами та лицарями, та всякого хороброго вояка до Єрусалиму.
2 І встав цар Давид на ноги свої та й сказав: Послухайте мене, брати мої та народе мôй! Я серцем своїм був за те, щоб збудувати храм миру для ковчега Господнёго заповіту та на підніжок ніг нашого Бога, й я приготовив потрібне на збудування.
3 А Бог сказав менê: Ти не збудуєш храма для Мого Ймення, бо ти муж воєн і кров проливав.
4 Та вибрав Господь, Бог Ізраїлів, мене з усёго дому батька мого, щоб бути царем над Ізраїлем навêки, бо Юду вибрав Вôн на володаря, а серед Юдиного дому дôм батька мого, а серед синôв мого батька мене уподобав Собê, щоб настановити царем над усêм Ізраїлем.
5 А зо всêх моїх синôв, бо багатёх синôв дав менê Господь то Вôн вибрав сина мого Соломона, щоб сидів на троні Господнёго царства над Ізраїлем.
6 І Вôн сказав менê: Соломон, син твôй, вôн збудує храма Мого та двори Мої, бо його Я вибрав Собê за сина, а Я буду йому за Отця.
7 І міцно поставлю Я царство його аж навêки, якщо вôн буде сильний, щоб виконувати заповêді Мої та постанови Мої, як цёго дня.
8 А тепер на очах усёго Ізраїля, Господнёго збору, та в ушах нашого Бога говорю вам: Додержуйте й досліджуйте всê заповêді Господа, Бога вашого, щоб ви посіли цей добрий Край і віддали його в спадщину по собê синам вашим аж навêки.
9 А тепер, сину мôй Соломоне, знай Бога, Отця твого, і служи Йому всêм серцем та всією душею, бо Господь вивідує всê серця та знає всякий витвір думок. Якщо будеш шукати Його, то ти знайдеш Його, а якщо залишиш Його, Вôн залишить тебе назавжди.
10 Тепер дивися, що Господь вибрав тебе збудувати дôм на святиню. Будь міцний та роби!
11 І Давид дав своєму синові Соломонові взори Господнёго дому: притвору, і домів його, і скарбниць його, і горниць його, і кімнат його внутрішніх, і дому для ковчегу,
12 і взір усёго, що було в дусі його для подвір'я Господнёго дому, і для всêх кімнат навколо, для скарбів Божого дому та для скарбів святині,
13 і для відділів священикôв та Левитів, і для всякої праці служби Господнёго дому, і для всяких речей для служби Господнёго дому.
14 І дав вôн золота вагою для золота, для всêх речей кожної служби; і срібла для всêх срібних речей вагою, для всêх речей кожної служби;
15 і вагу для золотих свêчникôв та золотих їхніх лямпадок, вагою кожного свêчника та лямпадок його, і для срібних свêчникôв, вагою для свêчника та лямпадок його, за роботою кожного свêчника.
16 І дав золота вагою для столів хлêбів показних, для кожного столу і срібла для срібних столів,
17 і видельця, і кропильниці, і чарки чисте золото, і для золотих келіхів вагою для кожного келіха, і для келіхів срібних, вагою для кожного келіха.
18 А для кадильного жертівника дав очищеного золота вагою, і на подобу воза, для золотих херувимів, що простягають крила свої й покривають над ковчегом Господнёго заповіту.
19 Усе це вôн зрозумів із письма з Господнёї руки, що була над ним, усê роботи взору.
20 І сказав Давид до сина свого Соломона: Будь сильний і будь відважний, і роби, не бôйся та не лякайся, бо Господь Бог, Бог мôй, з тобою, Вôн не покине тебе й не позоставить тебе аж до закінчення всієї праці роботи Господнёго дому...
21 А оце черги священикôв та Левитів для всякої служби Божого дому. І будуть з тобою в усякій праці ревні люди, здібні на всяку службу, а начальники та ввесь народ, на всê накази твої.
1-а хронiки 29

1 І сказав цар Давид до всёго збору: Син мôй Соломон, що його одного Бог вибрав, ще молодий та тендітний, а ця праця велика, бо не для людини ця будова, а для Господа Бога.
2 А Я всією своєю силою приготовив для храму свого Бога золото на золоті речі, і срібло на срібні, і мідь на мідяні, і залізо на залêзні, і дерево на дерев'яні, каміння шогамське та до оправ, каміння нофехське та колёрове, і всякий дорогий камінь та безліч мармурового каміння.
3 І ще, через моє замилування до дому Бога мого, є в мене скарб власного золота та срібла, і його я віддав для дому свого Бога, понад усе, що я заготовив для святого храму:
4 три тисячі талантів золота, офірського золота, і сêм тисяч очищеного срібла на покриття стін тих домів;
5 на кожну золоту річ та на кожну срібну, і на всяку працю рукою майстрів. І хто ще жертвує, щоб сёгодні наповнити свою руку пожертвою для Господа?
6 І стали жертвувати начальники батьківських родів та начальники Ізраїлевих племен, і тисячники та сотники, і начальники праці для царя.
7 І дали вони на роботу Божого дому золота п'ять тисяч талантів та десять тисяч дарейків, і срібла десять тисяч талантів, і міді десять тисяч і вісім тисяч талантів, а заліза сто тисяч талантів.
8 А в кого знайшлося при нёму дорогоцінне каміння, ті дали його до скарбниці Господнёго дому, до руки Ґершонівця Єхіїла.
9 І радів народ за їхню жертву, бо вони жертвували Господеві з цілого серця, а також цар Давид радів великою радістю.
10 І поблагословив Давид Господа на очах усёго збору. І сказав Давид: Благословенний Ти, Господи, Боже Ізраїля, нашого батька, вôд віку й аж до віку!
11 Твоя, Господи, могутність і сила, і велич, і вêчність, і слава, і все на небесах та на землê! Твої, Господи, царства, і Ти піднесений над усêм за Голову!
12 І багатство та слава вôд Тебе, і Ти пануєш над усêм, і в руці Твоїй сила та хоробрість, і в руці Твоїй побôльшити та зміцнити все.
13 А тепер, Боже наш, ми дякуємо тобê, і славимо Ім'я Твоєї величі.
14 І хто бо я, і хто народ мôй, що маємо силу так жертвувати, як це? Бо все це вôд Тебе, і з Твоєї руки дали ми тобê.
15 Бо ми приходьки перед лицем Твоїм та чужинці, як усê наші батьки! Наші дні на землê мов та тінь, і немає тривалого!
16 Господи, Боже наш, уся ця безліч, яку ми наготовили на збудування тобê храму для Ймення Твоєї святости, із Твоєї руки вона, і все це Твоє!
17 І я знаю, Боже мôй, що Ти вивідуєш серце й любиш щирість. У щирості серця свого я пожертвував це все, а тепер бачу я з радістю народ твôй, який знаходиться тут, що жертвує себе тобê.
18 Господи, Боже Авраама, Ісака та Якова, наших батьків, збережи ж навêки цей напрямок думок серця народу Твого, і міцно скеруй їхнє серце до Себе!
19 А моєму синові Соломонові дай серце ціле, щоб виконувати заповêді Твої, свідоцтва Твої та устави Твої, і щоб чинити все, і щоб збудувати цю твердиню, яку я приготовив!
20 І сказав Давид до всёго збору: Поблагословіть же Господа, вашого Бога! І ввесь збір поблагословив Господа, Бога своїх батьків, і нахилилися, і вклонилися всê до землê Господеві й цареві!
21 І принесли вони для Господа жертви, і спалили цêлопалення для Господа другого дня вôд того дня, тисячу бичків, тисячу баранів, тисячу овечок, і ливні їхні жертви, і безліч жертов за всёго Ізраїля.
22 І вони їли й пили перед Господом того дня з великою радістю, і вдруге настановили Соломона, Давидового сина, і помазали його Господеві на володаря, а Садока на священика.
23 І сів Соломон на Господнёму троні за царя на мêсці свого батька Давида, і щастило йому, і його слухався ввесь Ізраїль.
24 І всê князі та лицарі, а також усê сини царя Давида піддалися під Соломона.
25 І Господь високо звеличив Соломона на очах усёго Ізраїля, і дав на нёго величність царства, якої не було перед ним ані на жодному цареві над Ізраїлем.
26 І Давид, син Єссеїв, царював над усêм Ізраїлем.
27 А дні, що вôн царював над Ізраїлем, були сорок літ: у Хевроні царював вôн сêм років, а в Єрусалимі царював тридцять і три.
28 І помер вôн у добрій сивині, ситий днями, багатством та славою, а замêсть нёго зацарював син його Соломон.
29 А дêла царя Давида, перші й останні, ось вони описані в історії провидця Самуїла, і в історії пророка Натана, і в історії прозорливця Ґада,
30 разом з усêм царством його, і лицарськістю його та часами, що перейшли над ним і над Ізраїлем, та над усіма царствами тих країв.
1-е до коринтян 1

1 Павло, волею Божою покликаний за апостола Ісуса Христа, і брат Состен,
2 Божій Церкві, що в Коринті, посвяченим у Христі Ісусі, покликаним святим, зо всêма, що на всякому мêсті прикликають Ім'я Господа нашого Ісуса Христа, їхнёго і нашого,
3 благодать вам і мир вôд Бога Отця нашого й Господа Ісуса Христа!
4 Я завжди дякую моєму Богові за вас, через Божу благодать, що була вам дана в Христі Ісусі,
5 бо ви всêм збагатилися в Нёму, словом усяким і всяким знанням,
6 бо свідоцтво Христове мêж вами утвердилось,
7 так що не маєте недостачі в жаднім дарі благодаті ви, що очікуєте з'явлення Господа нашого Ісуса Христа.
8 Вôн вас утвердить до кінця неповинними бути дня Господа нашого Ісуса Христа!
9 вêрний Бог, що ви через Нёго покликані до спільноти Сина Його Ісуса Христа, Господа нашого.
10 Тож благаю вас, браття, Ім'ям Господа нашого Ісуса Христа, щоб ви всê говорили те саме, і щоб не було помêж вами поділення, але щоб були ви поєднані в однім розумінні та в думці одній!
11 Бо стало відомо менê про вас, мої браття, вôд Хлоїних, що мêж вами суперечки.
12 А кажу я про те, що з вас кожен говорить: я ж Павлів, а я Аполлосів, а я Кифин, а я Христів.
13 Чи ж Христос поділився? Чи ж Павло був розп'ятий за вас? Чи в Павлове ім'я ви христились?
14 Дякую Богові, що я ані одного з вас не христив, окрім Кріспа та Гая,
15 щоб ніхто не сказав, ніби я охристив був у ймення своє.
16 Охристив же був я й дôм Степанів; бôльш не знаю, чи христив кого іншого я.
17 Бо Христос не послав мене, щоб христити, а звіщати Євангелію, і то не в мудрості слова, щоб безсилим не став хрест Христа.
18 Бож слово про хреста тим, що гинуть, то глупота, а для нас, що спасаємось, Сила Божа!
19 Бо написано: Я погублю мудрість премудрих, а розум розумних відкину!
20 Де мудрий? Де книжник? Де дослідувач віку цёго? Хіба Бог мудрість світу цёго не змінив на глупоту?
21 Через те ж, що свêт мудрістю не зрозумів Бога в мудрості Божій, то Богові вгодно було спасти вêруючих через дурість проповіді.
22 Бо й юдеї жадають ознак, і греки пошукують мудрости,
23 а ми проповідуємо Христа розп'ятого, для юдеїв згіршення, а для греків безумство,
24 а для самих покликаних юдеїв та греків Христа, Божу силу та Божую мудрість!
25 Бо Боже й немудре розумніше воно вôд людей, а Боже немічне сильніше воно вôд людей!
26 Дивіться бо, браття, на ваших покликаних, що небагато-хто мудрі за тілом, небагато-хто сильні, небагато-хто шляхетні.
27 Але Бог вибрав немудре світу, щоб засоромити мудрих, і немічне світу Бог вибрав, щоб засоромити сильне,
28 і простих світу, і погорджених, і незначних вибрав Бог, щоб значне знівечити,
29 так щоб не хвалилося перед Богом жадне тêло.
30 А з Нёго ви в Христі Ісусі, що став нам мудрістю вôд Бога, праведністю ж, і освяченням, і відкупленням,
31 щоб було, як написано: Хто хвалиться, нехай хвалиться Господом!
1-е до коринтян 2

1 А я, як прийшов до вас, браття, не прийшов вам звіщати про Боже свідоцтво з добірною мовою або мудрістю,
2 бо я надумавсь нічого мêж вами не знати, крôм Ісуса Христа, і Того розп'ятого...
3 І я в вас був у немочі, і в страху, і в великім тремтінні.
4 І слово моє й моя проповідь не в словах переконливих людської мудрости, але в доказі духа та сили,
5 щоб була віра ваша не в мудрості людській, але в силі Божій!
6 А ми говоримо про мудрість мêж досконалими, але мудрість не віку цёго, ані володарів цёго віку, що гинуть,
7 але ми говоримо Божу мудрість у таємниці, приховану, яку Бог перед віками призначив нам на славу,
8 яку ніхто з володарів цёго віку не пôзнав; коли б бо пôзнали були, то не розп'яли б вони Господа слави!
9 Але, як написано: Чого око не бачило й вухо не чуло, і що на серце людині не впало, те Бог приготував був тим, хто любить Його!
10 А нам Бог відкрив це Своїм Духом, усе бо досліджує Дух, навіть Божі глибини.
11 Хто бо з людей знає речі людські, окрім людського духа, що в нім проживає? Так само не знає ніхто й речей Божих, окрім Духа Божого.
12 А ми прийняли духа не світу, але Духа, що з Бога, щоб знати про речі, вôд Бога даровані нам,
13 що й говоримо не вивченими словами людської мудрости, але вивченими вôд Духа Святого, порівнюючи духовне до духовного.
14 А людина тілесна не приймає речей, що вôд Божого Духа, бо їй це глупота, і вона зрозуміти їх не може, бо вони розуміються тôльки духовно.
15 Духовна ж людина судить усе, а її судити не може ніхто.
16 Бо хто розум Господній пôзнав, який би його мôг навчати? А ми маємо розум Христів!
1-е до коринтян 3

1 І я, браття, не мôг говорити до вас, як до духовних, але як до тілесних, як до немовлят у Христі.
2 Я вас годував молоком, а не твердою їжею, бо ви не могли її їсти, та й тепер ще не можете,
3 бо ви ще тілесні. Бо коли заздрість та суперечки мêж вами, то чи ж ви не тілесні, і хіба не полюдському робите?
4 Бо коли хто каже: Я ж Павлів, а інший: Я Аполлосів, то чи ж ви не тілесні?
5 Бо хто ж Аполлос? Або хто то Павло? Вони тôльки служителі, що ви ввірували через них, і то скільки кому дав Господь.
6 Я посадив, Аполлос поливав, Бог же зростив,
7 тому ані той, хто садить, ані хто поливає, є щось, але Бог, що родить!
8 І хто садить, і хто поливає одне, і кожен одержить свою нагороду за працею своєю!
9 Бо ми співробітники Божі, а ви Боже поле, Божа будівля.
10 Я за благодаттю Божою, що дана менê, як мудрий будівничий, основу поклав, а інший будує на ній; але нехай кожен пильнує, як вôн будує на ній!
11 Ніхто бо не може покласти іншої основи, окрім покладеної, а вона Ісус Христос.
12 А коли хто на цій основі будує з золота, срібла, дорогоцінного каміння, із дерева, сіна, соломи,
13 то буде виявлене діло кожного, бо виявить день, тому що вôн огнем об'являється, і огонь діло кожного випробує, яке воно є.
14 І коли чиє діло, яке збудував хто, устоїть, то той нагороду одержить;
15 коли ж діло згорить, той матиме шкоду, та сам вôн спасеться, але так, як через огонь.
16 Чи не знаєте ви, що ви Божий храм, і Дух Божий у вас пробуває?
17 Як хто нівечить Божого храма, того знівечить Бог, бо храм Божий святий, а храм той то ви!
18 Хай не зводить ніхто сам себе. Як кому з вас здається, що вôн мудрий в цім віці, нехай стане нерозумним, щоб бути премудрим.
19 Цёгосвітня бо мудрість у Бога глупота, бо написано: Вôн ловить премудрих у хитрощах їхніх!
20 І знову: Знає Господь думки мудрих, що марнотні вони!
21 Тож нехай ніхто не хвалиться людьми, бо все ваше:
22 чи Павло, чи Аполлос, чи Кифа, чи свêт, чи життя, чи смерть, чи теперішнє, чи майбутнє усе ваше,
23 ви ж Христові, а Христос Божий!
1-е до коринтян 4

1 Нехай кожен нас так уважає, якби служителів Христових і доморядникôв Божих таємниць;
2 а що ще шукається в доморядниках, щоб кожен був знайдений вêрним.
3 А для мене то найменше, щоб судили мене ви чи суд людський, бо я й сам не суджу себе.
4 Я бо проти себе нічого не знаю, але цим не виправдуюсь; Той же, Хто судить мене, то Господь.
5 Тому не судіть передчасно нічого, аж поки не прийде Господь, що й висвітлить таємниці темряви та виявить задуми сердець, і тоді кожному буде похвала вôд Бога.
6 Оце ж усе, браття, приклав я до себе й Аполлоса ради вас, щоб вôд нас ви навчилися думати не бôльш, як написано, щоб ви не чванились один за одним перед іншим.
7 Хто бо тебе вирізняє? Що ти маєш, чого б ти не взяв? А коли ж бо ти взяв, чого чванишся, ніби не взяв?
8 Ви вже нагодовані, ви вже збагатилися, без нас ви царюєте. І коли б то ви стали царювати, щоб і ми царювали з вами!
9 Бо я думаю, що Бог нас, апостолів, поставив за найостанніших, мов на смерть засуджених, бо ми стали дивовищем світові, і Анголам, і людям.
10 Ми нерозумні Христа ради, а ви мудрі в Христі; ми слабі, ви ж міцні; ви славні, а ми безчесні!
11 Ми до цёго часу і голодуємо, і прагнемо, і нагі ми, і катовані, і тиняємось,
12 і трудимось, працюючи своїми руками. Коли нас лихословлять, ми благословляємо; як нас переслідують, ми терпимо;
13 як лають, ми молимось; ми стали, як сміття те для світу, аж досі ми всêм, як ті викидки!
14 Не пишу це для того, щоб вас осоромити, але остерігаю, як своїх любих дітей.
15 Бо хоч би ви мали десять тисяч наставникôв у Христі, та отців не багато; а я вас породив у Христі Ісусі через Євангелію...
16 Тож благаю я вас: будьте наслідувачами мене!
17 Для цёго послав я до вас Тимофія, що для мене улюблений і вêрний син у Господі, вôн вам нагадає шляхи мої в Христі Ісусі, як навчаю я скрізь у кожній Церкві.
18 Деякі згорділи, так немов би не мав я прийти до вас.
19 Та небавом прийду до вас, як захоче Господь, і пôзнаю не слово згорділих, але силу.
20 Бо Царство Боже не в слові, а в силі.
21 Чого хочете? Чи прийти до вас з києм, чи з любов'ю та з духом лагôдности?
1-е до коринтян 5

1 Всюди чути, що мêж вами перелюб, і то такий перелюб, який і мêж поганами незнаний, що хтось має за дружину собê дружину батькову...
2 І ви завеличалися, а не засмутились радніш, щоб був вилучений з-помêж вас, хто цей учинок зробив.
3 Отож я, відсутній тілом, та присутній духом, уже розсудив, як присутній мêж вами: того, хто так учинив це,
4 у Ім'я Господа Ісуса, як зберетеся ви та мôй дух, із силою Господа нашого Ісуса,
5 віддати такого сатані на погибіль тіла, щоб дух спасся Господнёго дня!
6 Величання ваше не добре. Хіба ви не знаєте, що мала розчина все тісто заквашує?
7 Отож, очистьте стару розчину, щоб стати вам новим тістом, бо ви прісні, бо наша Пасха, Христос, за нас у жертву принесений.
8 Тому святкуймо не в давній розчині, ані в розчині злоби й лукавства, але в опрісноках чистости та правди!
9 Я писав вам у листі не єднатися з перелюбниками,
10 але не взагалі з цёгосвітніми перелюбниками, чи з користолюбцями, чи з хижаками, чи з ідолянами, бо ви мусіли були б відійти вôд світу.
11 А тепер я писав вам не єднатися з тим, хто зветься братом, та є перелюбник, чи користолюбець, чи ідолянин, чи злоріка, чи п'яниця, чи хижак, із такими навіть не їсти!
12 Бо що ж менê судити й чужих? Чи ви не судите своїх?
13 А чужих судить Бог. Тож вилучіть лукавого з-помêж себе самих!
1-е до коринтян 6

1 Чи посміє хто з вас, маючи справу до іншого, судитися в неправедних, а не в святих?
2 Хіба ви не знаєте, що святі свêт судитимуть? Коли ж будете ви свêт судити, то чи ж ви негôдні судити незначні справи?
3 Хіба ви не знаєте, що ми будем судити Анголів, а не тôльки життєве?
4 А ви, коли маєте суд за життєве, то ставите суддями тих, хто нічого не значить у Церкві.
5 Я на сором це вам говорю. Чи ж мêж вами немає ні одного мудрого, щоб вôн мôг розсудити мêж братами своїми?
6 Та брат судиться з братом, і то перед невêрними!
7 Тож уже для вас сором зовсêм, що суди мêж собою ви маєте. Чому краще не терпите кривди? Чому краще не маєте шкоди?
8 Але ви самі кривду чините та обдираєте, та ще братів...
9 Хіба ви не знаєте, що неправедні не вспадкують Божого Царства? Не обманюйте себе: ні розпусники, ні ідоляни, ні перелюбники, ні блудодійники, ні мужоложники,
10 ні злодії, ні користолюбці, ні п'яниці, ні злоріки, ні хижаки Царства Божого не вспадкують вони!
11 І такими були дехто з вас, але ви обмились, але освятились, але виправдались Іменем Господа Ісуса Христа й Духом нашого Бога.
12 Усе менê можна, та не все на пожиток. Усе менê можна, але мною ніщо володіти не повинно.
13 °жа для черева, і черево для їжі, але Бог одне й друге понищить. А тêло не для розпусти, але для Господа, і Господь для тіла.
14 Бог же й Господа воскресив, воскресить Вôн і нас Своєю силою!
15 Хіба ви не знаєте, що ваші тіла то члени Христові? Отож, узявши члени Христові, зроблю їх членами розпусниці? Зовсêм ні!
16 Хіба ви не знаєте, що той, хто злучується з розпусницею, стає одним тілом із нею? Бо каже: Обидва ви будете тілом одним.
17 А хто з Господом злучується, стає одним духом із Ним.
18 Утікайте вôд розпусти. Усякий бо грêх, що його чинить людина, є поза тілом. А хто чинить розпусту, той грêшить проти власного тіла.
19 Хіба ви не знаєте, що ваше тêло то храм Духа Святого, що живе Вôн у вас, якого вôд Бога ви маєте, і ви не свої?
20 Бо дорого куплені ви. Отож прославляйте Бога в тілі своєму та в дусі своєму, що Божі вони!
1-е до коринтян 7

1 А про що ви писали менê, то добре було б чоловêкові не дотикатися жêнки.
2 Але щоб уникнути розпусти, нехай кожен муж має дружину свою, і кожна жêнка хай має свого чоловêка.
3 Нехай віддає чоловêк своїй дружині потрібну любов, так же само й чоловêкові дружина.
4 Дружина не володіє над тілом своїм, але чоловêк; так же само й чоловêк не володіє над тілом своїм, але дружина.
5 Не вхиляйтесь одне вôд одного, хібащо дочасно за згодою, щоб бути в пості та молитві, та й сходьтеся знову докупи, щоб вас сатана не спокушував вашим нестриманням.
6 А це говорю вам як раду, а не як наказа.
7 Бо хочу, щоб усê чоловêки були, як і я; але кожен має вôд Бога Свôй дар, один так, інший так.
8 Говорю ж неодруженим і вдовам: добре їм, як вони позостануться так, як і я.
9 Коли ж не втримаються, нехай одружуються, бо краще женитися, ніж розпалятися.
10 А тим, що побрались, наказую не я, а Господь: Нехай не розлучається дружина з своїм чоловêком!
11 А коли ж і розлучиться, хай зостається незаміжня, або з чоловêком своїм хай помириться, і не відпускати чоловêкові дружини!
12 Іншим же я говорю, не Господь: коли який брат має дружину невêруючу, і згôдна вона жити з ним, нехай вôн не лишає її.
13 І жêнка, як має чоловêка невêруючого, а той згоден жити з нею, нехай не лишає його.
14 чоловêк бо невêруючий освячується в дружині, а дружина невêруюча освячується в чоловêкові. А інакше нечисті були б ваші діти, тепер же святі.
15 А як хоче невêруючий розлучитися, хай розлучиться, не неволиться брат чи сестра в такім разі, бо покликав нас Бог до миру.
16 Звідки знаєш ти, дружино, чи не спасеш чоловêка? Або звідки знаєш, чоловіче, чи не спасеш дружини?
17 Нехай тôльки так ходить кожен, як кому Бог призначив, як Господь покликав його. І так усêм Церквам я наказую.
18 Хто покликаний був в обрізанні, нехай вôн того не цурається; чи покликаний хто в необрізанні, нехай не обрізується.
19 Обрізання ніщо, і ніщо необрізання, а важливе дотримування Божих заповêдей.
20 Нехай кожен лишається в стані такому, в якому покликаний був.
21 Чи покликаний був ти рабом? Не турбуйся про те. Але коли й можеш стати вільним, то використай краще це.
22 Бо покликаний в Господі раб визволенець Господній; так само покликаний і визволенець вôн раб Христа.
23 Ви дорого куплені, тож не ставайте рабами людей!
24 Браття, кожен із вас, в якім стані покликаний був, хай у тім перед Богом лишається!
25 Про дêвчат же не маю наказу Господнёго, але даю раду як той, хто одержав вôд Господа милôсть буть вêрним.
26 Отож за сучасного утиску добрим уважаю я те, що чоловêкові добре лишатися так.
27 Ти зв'язаний з дружиною? Не шукай розв'язання. Розв'язався вôд дружини? Не шукай дружини.
28 А коли ти й оженишся, то не згрêшив; і як дêвчина заміж піде, вона не згрêшить. Та муку тілесну такі будуть мати, а менê шкода вас.
29 А це, браття, кажу я, бо час позосталий короткий, щоб і ті, що мають дружин, були, як ті, що не мають,
30 а хто плаче, як ті, хто не плаче, а хто тішиться, як ті, хто не тішиться; і хто купує, як би не набули,
31 а хто цёгосвітнім користується, як би не користувались, бо минає стан світу цёго.
32 А я хочу, щоб ви безклопітні були. Неодружений про речі Господні клопочеться, як догодити Господеві,
33 а одружений про речі життєві клопочеться, як догодити своїй дружині,
34 і вôн поділений. Незаміжня ж жêнка та дêвчина про речі Господні клопочеться, щоб бути святою ті тілом, і духом. А заміжня про речі життєві клопочеться, як догодити чоловêкові.
35 А це я кажу вам самим на пожиток, а не щоб сильце вам накинути, але щоб пристойно й горливо держались ви Господа.
36 А як думає хто про дêвчину свою, що соромно, як вона переросте, і так мала б лишатись, нехай робить, що хоче, не згрêшить: нехай заміж виходять.
37 А хто в серці своїм стоїть міцно, не має конечности, владу ж має над своєю волею, і це постановив вôн у серці своєму берегти свою дêвчину, той робить добре.
38 Тому й той, хто віддає свою дêвчину заміж, добре робить, а хто не віддає робить краще.
39 Дружина законом прив'язана, поки живе чоловêк її; коли ж чоловêк її вмре, вона вільна виходити заміж, за кого захоче, аби тôльки в Господі.
40 Блаженніша вона, коли так позостанеться за моєю порадою, бо міркую, що й я маю Божого Духа.
1-е до коринтян 8

1 А щодо ідольських жертов, то ми знаємо, що всê маємо знання. Знання ж надимає, любов же будує!
2 Коли хто думає, ніби щось знає, той нічого не знає ще так, як знати повинно.
3 Коли ж любить хто Бога, той пôзнаний Ним.
4 Тож про споживання ідольських жертов ми знаємо, що ідол у свêтê ніщо, і що іншого Бога нема, окрім Бога Одного.
5 Бо хоч і існують так звані боги чи на небі, чи то на землê, як існує багато богôв і багато панів,
6 та для нас один Бог Отець, що з Нёго походить усе, ми ж для Нёго, і один Господь Ісус Христос, що все сталося Ним, і ми Ним.
7 Та не всê таке мають знання, бо деякі мають призвичаєння до ідола й досі, і їдять, як ідольську жертву, і їхнє сумління, бувши недуже, споганюється.
8 °жа ж нас до Бога не зближує: бо коли не їмо, то нічого не тратимо, а коли ми їмо, то не набуваєм нічого.
9 Але стережіться, щоб ця ваша воля не стала якось за спотикання слабим!
10 Коли бо хто бачить тебе, маючого знання, як ти в ідольській божниці сидиш за столом, чи ж сумління його, бувши слабе, не буде спонукане їсти ідольські жертви?
11 І через знання твоє згине недужий твôй брат, що за нёго Христос був умер!
12 грêшачи так проти братів та вражаючи їхнє слабе сумління, ви проти Христа грêшите.
13 Ось тому, коли їжа спокушує брата мого, то повік я не їстиму м'яса, щоб не спокусити брата свого!
1-е до коринтян 9

1 Хіба ж я не вільний? Чи ж я не апостол? Хіба я не бачив Ісуса Христа, Господа нашого? Хіба ви, то не справа моя перед Господом?
2 Коли я не апостол для інших, то для вас я апостол, ви бо печать мого апостольства в Господі.
3 Оце оборона моя перед тими, хто судить мене.
4 Чи ми права не маємо їсти та пити?
5 Чи ми права не маємо водити з собою сестру, дружину, як і інші апостоли, і Господні брати, і Кифа?
6 Хіба я один і Варнава не маємо права, щоб не працювати?
7 Хто коштом своїм коли служить у вôйську? Або хто виноградника садить, і не їсть з його плоду? Або хто отару пасе, і не їсть молока вôд отари?
8 Чи я тôльки по-людському це говорю? Хіба ж і Закон не говорить цёго?
9 Бо в Законê Мойсеєвім писано: Не в'яжи рота волові, що молотить. Хіба за волів Бог турбується?
10 Чи говорить Вôн зовсêм для нас? Для нас, бо написано, що з надією мусить орати орач, а молотник молотити з надією мати частку в своїм сподіванні.
11 Коли ми сіяли вам духовне, чи ж велика то річ, як пожнемо ми ваше тілесне?
12 Як право на вас мають інші, то тим бôльше ми. Але ми не вжили цёго права, та все терпимо, аби перешкоди якої Христовій Євангелії ми не вчинили.
13 Хіба ви не знаєте, що священнослужителі вôд святині годуються? Що ті, хто служить вівтареві, із вівтаря мають частку?
14 Так і Господь наказав проповідникам Євангелії жити з Євангелії.
15 Але з того нічого не вжив я. А цёго не писав я для того, щоб для мене так було. Бо менê краще вмерти, анêж щоб хто знівечив хвалу мою!
16 Бо коли я звіщаю Євангелію, то нема чим хвалитись менê, це бо повинність моя. І горе менê, коли я не звіщаю Євангелії!
17 Тож коли це роблю добровільно, я маю нагороду; коли ж недобровільно, то виконую службу доручену.
18 Яка ж нагорода менê? Та, що, благовістячи, я безкорисливо проповідував Христову Євангелію, не використовуючи особистих прав щодо благовістя.
19 вôд усêх бувши вільний, я зробився рабом для всêх, щоб найбôльше придбати.
20 Для юдеїв я був, як юдей, щоб юдеїв придбати; для підзаконних був, як підзаконний, хоч сам підзаконним не бувши, щоб придбати підзаконних.
21 Для тих, хто без Закону, я був беззаконний, не бувши беззаконний Богові, а законний Христові, щоб придбати беззаконних.
22 Для слабих, як слабий, щоб придбати слабих. Для всêх я був усе, щоб спасти бодай деяких.
23 А це я роблю для Євангелії, щоб стати її спільником.
24 Хіба ви не знаєте, що ті, хто на перегонах бêжить, усê біжать, але нагороду приймає один? Біжіть так, щоб одержали ви!
25 І кожен змагун вôд усёго стримується; вони ж щоб тлінний прийняти вінок, але ми щоб нетлінний.
26 Тож біжу я не так, немов на непевне, борюся не так, немов би повêтря б'ючи.
27 Але вмертвляю й неволю я тêло своє, щоб, звіщаючи іншим, не стати самому негôдним.
1-е до коринтян 10

1 Не хочу я, браття, щоб ви не знали, що під хмарою всê отці наші були, і всê перейшли через море,
2 і всê охристилися в хмарі та в морê в Мойсея,
3 і всê їли ту саму поживу духовну,
4 і пили всê той самий духовний напій, бо пили вôд духовної скелі, що йшла вслід за ними, а та скеля був Христос!
5 Але їх багатёх не вподобав був Бог, бо понищив Вôн їх у пустинê.
6 А це були приклади нам, щоб ми пожадливі на зле не були, як були пожадливі й вони.
7 Не будьте також ідолянами, як деякі з них, як написано: Люди сіли, щоб їсти та пити, і встали, щоб грати.
8 Не станьмо чинити блуду, як деякі з них блудодіяли, і полягло їх одного дня двадцять три тисячі.
9 Ані не випробовуймо Христа, як деякі з них випробовували, та й вôд зміїв загинули.
10 Ані не нарікайте, як деякі з них нарікали, і загинули вôд погубителя.
11 Усе це трапилось з ними, як приклади, а написане нам на науку, бо за нашого часу кінець віку прийшов.
12 Тому то, хто думає, ніби стоїть вôн, нехай стережеться, щоб не впасти!
13 Досягла вас спроба не інша, тôльки людська; але вêрний Бог, Який не попустить, щоб ви випробовувалися бôльше, ніж можете, але при спробі й полегшення дасть, щоб знести могли ви її.
14 Тому, мої любі, утікайте вôд служіння ідолам.
15 Кажу, як розумним; судіть самі, що кажу я.
16 Чаша благословення, яку благословляємо, чи не спільнота то крови Христової? хлêб, який ломимо, чи не спільнота вôн тіла Христового?
17 Тому що один хлêб, тêло одне нас багато, бо ми всê спільники хлêба одного.
18 Погляньте на Ізраїля за тілом: чи ж ті, що жертви їдять, не спільники вівтаря?
19 Тож що я кажу? Що ідольська жертва є щось? Чи що ідол є щось?
20 Ні, але те, що в жертву приносять, демонам, а не Богові в жертву приносять. Я ж не хочу, щоб ви спільниками для демонів стали.
21 Бо не можете пити чаші Господнёї та чаші демонської; не можете бути спільниками Господнёго столу й столу демонського.
22 Чи ми дратуватимем Господа? Хіба ми потужніші за Нёго?
23 Усе менê можна, та не все на пожиток. Усе менê можна, та будує не все!
24 Нехай не шукає ніхто свого власного, але кожен для ближнёго!
25 °жте все, що на ятках м'ясних продається, за сумління зовсêм не турбуючись,
26 Бо Господня земля, і все, що на ній!
27 Як покличе вас хтось із невêруючих, і ви захочете піти, їжте все, що дадуть вам, за сумління зовсêм не турбуючись.
28 Коли ж скаже вам хтось: Це ідольська жертва, не їжте тоді через того, хто сказав, та через сумління!
29 Говорю ж не про власне сумління, але іншого, чого б моя воля судилась сумлінням чужим?
30 Коли я стаю спільником їжі з подякою, чому мене зневажають за те, за що дякую я?
31 Тож, коли ви їсте, чи коли ви п'єте, або коли інше що робите, усе на Божу славу робіть!
32 Не робіть спокуси юдеям та гелленам, та Церкві Божій,
33 як догоджую й я всêм у всёму, не шукаючи в тому пожитку свого, але пожитку для багатёх, щоб спаслися вони.
1-е до коринтян 11

1 Будьте наслідувачами мене, як і я Христа!
2 Похваляю ж вас, браття, що ви все моє пам'ятаєте, і заховуєте так передання, як я вам передав.
3 Хочу ж я, щоб ви знали, що всякому чоловêкові голова Христос, а жінці голова чоловêк, голова ж Христові Бог.
4 Кожен чоловêк, що молиться чи пророкує з головою покритою, осоромлює вôн свою голову.
5 І кожна жêнка, що молиться чи пророкує з головою відкритою, осоромлює тим свою голову, бо це є те саме, як була б вона виголена.
6 Бо коли жêнка не покривається, хай стрижеться вона; коли ж жінці сором стригтися чи голитися, нехай покривається!
7 Отож, чоловêк покривати голови не повинен, бо вôн образ і слава Бога, а жêнка чоловêкові слава.
8 Бо чоловêк не походить вôд жêнки, але жêнка вôд чоловêка,
9 не створений бо чоловêк ради жêнки, але жêнка ради чоловêка.
10 Тому жêнка повина мати на голові знака влади над нею, ради Анголів.
11 Одначе в Господі ані чоловêк без жêнки, ані жêнка без чоловêка.
12 Бо як жêнка вôд чоловêка, так і чоловêк через жêнку; а все вôд Бога.
13 Поміркуйте самі мêж собою, чи пристойне воно, щоб жêнка молилася Богові непокрита?
14 Чи ж природа сама вас не вчить, що коли чоловêк запускає волосся, то безчестя для нёго?
15 Коли ж жêнка косу запускає, це слава для неї, бо замêсть покривала дана коса їй.
16 Коли ж хто сперечатися хоче, ми такого звичаю не маємо, ані Церкви Божі.
17 Пропонуючи це вам, я не хвалю, що збираєтесь ви не на ліпше, а на гірше.
18 Бо найперше, я чую, що як сходитесь ви на збори, то мêж вами бувають поділення, у що почасти я й вірю.
19 Бо мусять мêж вами й поділи бути, щоб відкрились мêж вами й досвідчені.
20 А далі, коли ви збираєтесь разом, то не на те, щоб їсти Господню Вечерю.
21 Бо кожен спішить з'їсти власну вечерю, і один голодує, а другий впивається.
22 Хіба ж ви не маєте хат, щоб їсти та пити? Чи ви зневажаєте Божу Церкву, і осоромлюєте немаючих? Що маю сказати вам? Чи за це похвалю вас? Не похвалю!
23 Бо прийняв я вôд Господа, що й вам передав, що Господь Ісус ночі тôєї, як виданий був, узяв хлêб,
24 подяку віддав, і переломив, і сказав: Прийміть, споживайте, це тêло Моє, що за вас ломається. Це робіть на спомин про Мене!
25 Так само і чашу взяв Вôн по Вечері й сказав: Ця чаша Новий Заповіт у Моїй крові. Це робіть, коли тôльки будете пити, на спомин про Мене!
26 Бо кожного разу, як будете їсти цей хлêб та чашу цю пити, смерть Господню звіщаєте, аж доки Вôн прийде.
27 Тому то, хто їстиме хлêб цей чи питиме чашу Господню негôдно, буде винний супроти тіла та крови Господнёї!
28 Нехай же людина випробовує себе, і так нехай хлêб їсть і з чаші хай п'є.
29 Бо хто їсть і п'є негôдно, не розважаючи про тêло, той суд собê їсть і п'є!
30 Через це помêж вами багато недужих та хворих, і багато-хто заснули.
31 Бо коли б ми самі судили себе, то засуджені ми не були б.
32 Та засуджені вôд Господа, караємося, щоб нас не засуджено з світом.
33 Ось тому, мої браття, сходячись на поживу, чекайте один одного.
34 А коли хто голодний, нехай вдома вôн їсть, щоб не сходилися ви на осуд. А про інше, як прийду, заряджу.
1-е до коринтян 12

1 А щодо духовних дарів, то не хочу я, браття, щоб не відали ви.
2 Знаєте, що коли ви поганами були, то ходили до німих ідолів, ніби воджено вас.
3 Тому то кажу вам, що ніхто, хто говорить Духом Божим, не скаже: Нехай анатема буде на Ісуса, і не може сказати ніхто: Ісус то Господь, як тôльки Духом Святим.
4 Є різниця мêж дарами милости, Дух же той Самий.
5 Є й різниця мêж служіннями, та Господь той же Самий.
6 Є різниця й мêж діями, але Бог той же Самий, що в усêх робить усе.
7 І кожному дається виявлення Духа на користь.
8 Одному бо Духом дається слово мудрости, а другому слово знання тим же Духом,
9 а іншому віра тим же Духом, а іншому дари вздоровлення тим же Духом,
10 а іншому роблення чуд, а іншому пророкування, а іншому розпôзнавання духів, а тому різні мови, а іншому вияснення мов.
11 А все оце чинить один і той Самий Дух, уділяючи кожному осібно, як Вôн хоче.
12 Бо як тêло одне, але має членів багато, усê ж члени тіла, хоч їх багато, то тêло одне, так і Христос.
13 Бо ми всê одним Духом охрищені в тêло одне, чи то юдеї, чи геллени, чи раби, чи то вільні, і всê ми напоєні Духом одним.
14 Бо тêло не є один член, а багато.
15 Коли скаже нога, що я не вôд тіла, бо я не рука, то хіба через це не вôд тіла вона?
16 І коли скаже вухо, що я не вôд тіла, бо я не око, то хіба через це не вôд тіла воно?
17 Коли б оком було ціле тêло, то де був би слух? А коли б усе слух, то де був би нюх?
18 Та нині Бог розклав члени в тілі, кожного з них, як хотів.
19 Якби всê одним членом були, то де тêло було б?
20 Отож, тепер членів багато, та тêло одне.
21 Бо око не може сказати руці: Ти менê непотрібна; або голова знов ногам: Ви менê непотрібні.
22 Але члени тіла, що здаються слабіші, значно бôльше потрібні.
23 А тим, що вважаємо їх за зовсêм нешановані в тілі, таким честь найбôльшу приносимо, і бридкі наші члени отримують пристойність найбôльшу,
24 а нашим пристойним того не потрібно. Та Бог змішав тêло, і честь бôльшу дав нижчому членові,
25 щоб поділення в тілі не було, а щоб члени однаково дбали один про одного.
26 І коли терпить один член, то всê члени з ним терплять; і коли один член пошанований, то всê члени з ним тішаться.
27 І ви тêло Христове, а зосібна ви члени!
28 А інших поставив Бог у Церкві поперше апостолами, подруге пророками, потретє учителями, потôм дав сили, також дари вздоровлення, допомоги, управління, різні мови.
29 Чи ж усê апостоли? Чи ж усê пророки? Чи ж усê вчителі? Чи ж усê сили чудодійні?
30 Чи ж усê мають дари вздоровлення? Чи ж мовами всê розмовляють? Чи ж усê виясняють?
31 Тож дбайте ревно про ліпші дари, а я вам покажу путь іще кращу!
1-е до коринтян 13

1 Коли я говорю мовами людськими й ангольськими, та любови не маю, то став я як мідь та дзвінка або бубон гудячий!
2 І коли маю дара пророкувати, і знаю всê таємниці й усе знання, і коли маю всю віру, щоб навіть гори переставляти, та любови не маю, то я ніщо!
3 І коли я роздам усê маєтки свої, і коли я віддам своє тêло на спалення, та любови не маю, то пожитку не матиму жадного!
4 Любов довготерпить, любов милосердствує, не заздрить, любов не величається, не надимається,
5 не поводиться нечемно, не шукає тôльки свого, не рветься до гнêву, не думає лихого,
6 не радіє з неправди, але тішиться правдою,
7 усе зносить, вірить у все, сподівається всёго, усе терпить!
8 Ніколи любов не перестає! Хоч пророцтва й існують, та припиняться, хоч мови існують, замовкнуть, хоч існує знання, та скасується.
9 Бо ми знаємо частинно, і пророкуємо частинно;
10 коли ж досконале настане, тоді зупиниться те, що частинне.
11 Коли я дитиною був, то я говорив, як дитина, як дитина я думав, розумів, як дитина. Коли ж мужем я став, то відкинув дитяче.
12 Отож, тепер бачимо ми ніби у дзеркалі, у загадці, але потôм обличчям в обличчя; тепер розумію частинно, а потôм пôзнаю, як і пôзнаний я.
13 А тепер залишаються віра, надêя, любов, оці три. А найбôльша мêж ними любов!

1-е до коринтян 14

1 Дбайте про любов, і про духовне пильнуйте, а найбôльше щоб пророкувати.
2 Як говорить хто чужою мовою, той не людям говорить, а Богові, бо ніхто його не розуміє, і вôн духом говорить таємне.
3 А хто пророкує, той людям говорить на збудування, і на умовлення, і на розраду.
4 Як говорить хто чужою мовою, той будує тôльки самого себе, а хто пророкує, той Церкву будує.
5 Я ж хочу, щоб мовами говорили всê, а ліпше щоб пророкували: бôльший бо той, хто пророкує, анêж той, хто говорить мовами, хібащо пояснює, щоб будувалася Церква.
6 А тепер, як прийду я до вас, браття, і до вас говорити буду чужою мовою, то який вам пожиток зроблю, коли не поясню вам чи то відкриттям, чи знанням, чи пророцтвом, чи наукою?
7 Бо навіть і речі бездушні, що звук видають, як сопêлка чи лютня, коли б не видавали вони рôзних звукôв, як пôзнати б тоді, що бринить або грає?
8 Бо коли сурма звук невиразний дає, хто до бою готовитись буде?
9 Так і ви, коли мовою не подасте зрозумêлого слова, як пôзнати, що кажете? Ви говоритимете на вêтер!
10 Як багато, наприклад, рôзних мов є на свêтê, і жадна з них не без значення!
11 І коли я не знатиму значення слôв, то я буду чужинцем промовцеві, і промовець чужинцем менê.
12 Так і ви, що пильнуєте про духовні дари, дбайте, щоб збагачуватись через них на збудування Церкви!
13 Ось тому, хто говорить чужою мовою, нехай молиться, щоб умêв виясняти.
14 Бо коли я молюся чужою мовою, то молиться дух мôй, а мôй розум без плоду!
15 Ну, то що ж? Буду молитися духом, і буду молитися й розумом, спêватиму духом, і спêватиму й розумом.
16 Бо коли благословлятимеш духом, то як той, що займає мêсце простої людини, промовить амінь на подяку твою? Не знає бо вôн, що ти кажеш.
17 Ти дякуєш добре, але не будується інший.
18 Дякую Богові моєму, розмовляю я мовами бôльше всêх вас.
19 Але в Церкві волію п'ять слôв зрозумêлих сказати, щоб і інших навчити, анêж десять тисяч слôв чужою мовою!
20 Браття, не будьте дêтьми своїм розумом, будьте в лихому дêтьми, а в розумі досконалими будьте!
21 У Законê написано: Іншими мовами й іншими устами Я говоритиму людям оцим, та Мене вони й так не послухають, каже Господь.
22 Отож, мови існують на знак не для вêруючих, але для невêруючих, а пророцтво для вêруючих, а не для невêруючих.
23 А як зійдеться Церква вся разом, і всê говоритимуть чужими мовами, і ввійдуть туди й сторонні чи невêруючі, чи ж не скажуть вони, що бêснуєтесь ви?
24 Коли ж усê пророкують, а ввійде якийсь невêруючий чи сторонній, то всê докоряють йому, усê судять його,
25 і так таємниці серця його виявляються, і так вôн падає ницьма і вклоняється Богові й каже: Бог справді мêж вами!
26 То що ж, браття? Коли сходитесь ви, то кожен із вас псалом має, має науку, має мову, об'явлення має, має вияснення, нехай буде все це на збудування!
27 Як говорить хто чужою мовою, говоріть по двох, чи найбôльше по трёх, і то за чергою, а один нехай перекладає!
28 А коли б не було перекладача, то нехай вôн у Церкві мовчить, а говорить нехай собê й Богові!
29 А пророки нехай промовляють по двох чи по трёх, а інші нехай розпôзнають.
30 Коли ж відкриття буде іншому з тих, хто сидить, нехай перший замовкне!
31 Бо можете пророкувати ви всê по одному, щоб училися всê й усê тêшилися!
32 І коряться духи пророчі пророкам,
33 бо Бог не є Богом безладу, але миру. Як по всêх Церквах у святих,
34 нехай у Церкві мовчать жêнки ваші! Бо їм говорити не позволено, тôльки коритись, як каже й Закон.
35 Коли ж вони хочуть навчитись чогось, нехай вдома питають своїх чоловêків, непристойно бо жінці говорити в Церкві!
36 Хіба вийшло вôд вас Слово Боже? Чи прийшло воно тôльки до вас?
37 Коли хто вважає себе за пророка або за духовного, нехай розуміє, що я пишу вам, бо Господня це заповêдь!
38 Коли б же хто не розумів, нехай не розуміє!
39 Отож, браття мої, майте ревнôсть пророкувати, та не бороніть говорити й мовами!
40 Але все нехай буде добропристойно і статечно!

1-е до коринтян 15

1 Звіщаю ж вам, браття, Євангелію, яку я вам благовістив, і яку прийняли ви, в якій і стоїте,
2 Якою й спасаєтесь, коли пам'ятаєте, яким словом я благовістив вам, якщо тôльки ви ввірували не наослêп.
3 Бо я передав вам найперш, що й прийняв, що Христос був умер ради наших гріхів за Писанням,
4 і що Вôн був похований, і що третёго дня Вôн воскрес за Писанням,
5 і що з'явився Вôн Кифі, потôм Дванадцятём.
6 А потôм з'явився нараз бôльше як п'ятистам браттям, що бôльшість із них живе й досі, а дехто й спочили.
7 Потому з'явився Вôн Якову, опісля усêм апостолам.
8 А по всêх Вôн з'явився й менê, мов якому недородкові.
9 Я бо найменший з апостолів, що негôдний зватись апостолом, бо я переслідував був Божу Церкву.
10 Та благодаттю Божою я те, що є, і благодать Його, що в менê, не даремна була, але я працював бôльше всêх їх, правда не я, але Божа благодать, що зо мною вона.
11 Тож чи я, чи вони, ми так проповідуємо, і так ви ввірували.
12 Коли ж про Христа проповідується, що воскрес Вôн із мертвих, як же дехто мêж вами говорять, що немає воскресення мертвих?
13 Як немає ж воскресення мертвих, то й Христос не воскрес!
14 оли ж бо Христос не воскрес, то проповідь наша даремна, даремна також віра ваша!
15 Ми знайшлися б тоді неправдивими свідками Божими, бо про Бога ми свідчили, що воскресив Вôн Христа, Якого Вôн не воскресив, якщо не воскресають померлі.
16 Бо як мертві не воскресають, то й Христос не воскрес!
17 Коли ж бо Христос не воскрес, тоді віра ваша даремна, ви в своїх ще гріхах,
18 тоді то загинули й ті, що в Христі упокоїлись!
19 Коли ми надіємося на Христа тôльки в цёму житті, то ми найнещасніші вôд усêх людей!
20 Та нині Христос воскрес із мертвих, первісток серед покійних.
21 Смерть бо через людину, і через Людину воскресення мертвих.
22 Бо так, як в Адамі вмирають усê, так само в Христі всê оживуть,
23 кожен у своєму порядку: первісток Христос, потôм ті, що Христові, під час Його приходу.
24 А потому кінець, коли Вôн передасть царство Богові й Отцеві, коли Вôн зруйнує всякий уряд, і владу всяку та силу.
25 Бо належить Йому царювати, аж доки Вôн не покладе всêх Своїх ворогів під ногами Своїми!
26 Як ворог останній смерть знищиться,
27 бо під ноги Його Вôн усе впокорив. Коли ж каже, що впокорено все, то ясно, що все, окрім Того, Хто впокорив Йому все.
28 А коли Йому все Вôн упокорить, тоді й Сам Син упокориться Тому, Хто все впокорив Йому, щоб Бог був у всёму все.
29 Бо що зроблять ті, хто христяться ради мертвих? Коли мертві не воскресають зовсêм, то нащо вони ради мертвих і христяться?
30 Для чого й ми повсякчас наражаємось на небезпеки?
31 Я щодень умираю. Так свідчу, браття, вашою хвалою, що маю її в Христі Ісусі, Господі нашім.
32 Коли я зо звêрами боровся в Ефесі, яка менê по-людському користь, коли мертві не воскресають? Будем їсти та пити, бо ми взавтра вмрем!...
33 Не дайте себе звести, товариство лихе псує добрі звичаї!
34 Протверезіться правдиво, та й не грêшіть, бо деякі Бога не знають, говорю вам на сором!
35 Але дехто скаже: Як мертві воскреснуть? І в якім тілі прийдуть?
36 Нерозумний, що ти сієш, те не оживе, як не вмре.
37 І коли сієш, то сієш не тêло майбутнє, але голе зерно, яке трапиться, пшениці або чого іншого,
38 і Бог йому тêло дає, як захоче, і кожному зерняті тêло його.
39 Не кожне тêло однакове тêло, але ж інше в людей, та інше тêло в скотини, та інше тêло в пташок, та інше у риб.
40 Є небесні тіла й тіла земні, але ж інша слава небесним, а інша земним.
41 Інша слава для сонця, та інша слава для мêсяця, та інша слава для зір, бо зоря вôд зорі відрізняється славою!
42 Так само й воскресення мертвих: сіється в тління, в нетління встає,
43 сіється в неславу, у славі встає, сіється в немочі, у силі встає,
44 сіється тêло звичайне, встає тêло духовне. Є тêло звичайне, є й тêло духовне.
45 Так і написано: Перша людина Адам став душею живою, а останній Адам то дух оживляючий.
46 Та не перше духовне, але звичайне, а потôм духовне.
47 Перша людина з землê, земна, друга Людина із неба Господь.
48 Який земний, такі й земні, і Який небесний, такі й небесні.
49 І, як носили ми образ земного, так і образ небесного будемо носити.
50 І це скажу, браття, що тêло й кров посісти Божого Царства не можуть, ані тління нетління не посяде.
51 Ось кажу я вам таємницю: не всê ми заснемо, та всê перемêнимось,
52 раптом, як оком змигнути, при останній сурмі: бо засурмить вона і мертві воскреснуть, а ми перемêнимось!...
53 Мусить бо тлінне оце зодягнутись в нетління, а смертне оце зодягтися в безсмертя.
54 А коли оце тлінне в нетління зодягнеться, і оце смертне в безсмертя зодягнеться, тоді збудеться слово написане: Поглинута смерть перемогою!
55 Де, смерте, твоя перемога? Де твоє, смерте, жало?
56 Жало ж смерти то грêх, а сила гріха то Закон.
57 А Богові дяка, що Вôн Господом нашим Ісусом Христом перемогу нам дав.
58 Отож, брати любі мої, будьте міцні, непохитні, збагачуйтесь завжди в Господнёму ділі, знаючи, що ваша праця не марнотна у Господі!
1-е до коринтян 16

1 А щодо складок на святих, то й ви робіть так, як я постановив для Церков галатійських.
2 А першого дня в тижні нехай кожен із вас відкладає собê та збирає, згôдно з тим, як ведеться йому, щоб складок не робити тоді, аж коли я прийду.
3 А коли я прийду, тоді тих, кого виберете, тих пошлю я з листами, щоб вони ваш дар любови віднесли до Єрусалиму.
4 А коли ж і менê випадатиме йти, то зо мною підуть.
5 Я прибуду до вас, коли перейду Македонію, бо проходжу через Македонію.
6 А в вас, коли трапиться, я поживу або й перезимую, щоб мене провели ви, куди я піду.
7 Не хочу я бачитись з вами тепер мимохідь, але сподіваюся деякий час перебути у вас, як дозволить Господь.
8 А в Ефесі пробуду я до П'ятдесятниці,
9 бо двері великі й широкі менê відчинилися, та багато противникôв...
10 Коли ж прийде до вас Тимофій, то пильнуйте, щоб вôн був безпечний у вас, бо діло Господнє вôн робить, як і я.
11 Тому то нехай ним ніхто не погорджує, але відпровадьте його з миром, щоб прийшов вôн до мене, бо чекаю його з братами.
12 А щодо брата Аполлоса, то я дуже благав був його, щоб прийшов до вас з братами, та охоти не мав вôн прибути тепер, але прийде, як матиме час відповідний.
13 Пильнуйте, стійте у вірі, будьте мужні, будьте міцні,
14 хай з любов'ю все робиться в вас!
15 Благаю ж вас, браття, знаєте ви дôм Степанів, що в Ахаї вôн первісток, і що службі святим присвятились вони,
16 і ви підкоряйтесь таким, також кожному, хто помагає та працює.
17 Я тішусь з приходу Степана, і Фортуната, і Ахаїка, бо вашу відсутність вони заступили,
18 бо вони заспокоїли духа мого й вашого. Тож шануйте таких!
19 вêтають вас азійські Церкви; Акила й Прискилла з домашнёю Церквою їхнёю гаряче вêтають у Господі вас.
20 вêтають вас усê брати. вêтайте один одного святим поцілунком.
21 Привêтання моєю рукою Павловою.
22 Коли хто не любить Господа, нехай буде проклятий! Марана та!
23 Благодать Господа нашого Ісуса нехай буде з вами!
24 Любов моя з вами всêма у Христі Ісусі, амінь!
1-е Iвана 1

1 Що було вôд початку, що ми чули, що бачили власними очима, що розглядали, і чого руки наші торкалися, про Слово життя,
2 а життя з'явилось, і ми бачили, і свідчимо, і звіщаємо вам життя вêчне, що в Отця перебувало й з'явилося нам,
3 що ми бачили й чули про те ми звіщаємо вам, щоб і ви мали спільність із нами. Спільність же наша з Отцем і Сином Його Ісусом Христом.
4 А це пишемо вам, щоб повна була ваша радість!
5 А це звістка, що ми її чули вôд Нёго і звіщаємо вам: Бог є світло, і немає в Нім жадної темряви!
6 Коли ж кажемо, що маємо спільність із Ним, а ходимо в темряві, то неправду говоримо й правди не чинимо!
7 Коли ж ходимо в світлі, як Сам Вôн у світлі, то маємо спільність один із одним, і кров Ісуса Христа, Його Сина, очищує нас вôд усякого гріха.
8 Коли ж кажемо, що не маєм гріха, то себе обманюємо, і немає в нас правди!
9 Коли ми свої гріхи визнаємо, то Вôн вêрний та праведний, щоб гріхи нам простити, та очистити нас вôд неправди всілякої.
10 А як кажемо, що ми не згрêшили, то чинимо з Нёго неправдомовця, і слова Його нема в нас!
1-е Iвана 2

1 Діточки мої, це пишу я до вас, щоб ви не грêшили! А коли хто згрêшить, то маємо Заступника перед Отцем, Ісуса Христа, Праведного.
2 Вôн ублагання за наші гріхи, і не тôльки за наші, але й за гріхи всёго світу.
3 А що ми пôзнали Його, пôзнаємо це з того, коли заповêді Його додержуємо.
4 Хто говорить: пôзнав я Його, але не додержує Його заповêдів, той неправдомовець, і немає в нім правди!
5 А хто додержує Його слово, у тому Божа любов справді вдосконалилась. Із того ми пôзнаємо, що в Нім пробуваємо.
6 А хто каже, що в Нім пробуває, той повинен поводитись так, як поводився Вôн.
7 Улюблені, не пишу я для вас нову заповêдь, але заповêдь давню, яку мали вôд початку: заповêдь давня, то слово, що чули його вôд початку.
8 Але нову заповêдь я вам пишу, що справді вона в Нім та в вас, що минається темрява, і світло правдиве вже світить.
9 Хто говорить, що вôн пробуває у світлі, та ненавидить брата свого, той у темряві досі.
10 А хто любить брата свого, той пробуває у світлі, і в нёму спотикання немає.
11 Хто ж ненавидить брата свого, пробуває той у темряві й ходить у темряві, і не знає, куди вôн іде, бо темрява очі йому ослêпила.
12 Пишу я вам, дітоньки, що гріхи вам прощаються ради Ймення Його.
13 Пишу вам, батьки, бо ви пôзнали Того, Хто вôд початку. Пишу вам, юнаки, бо перемогли ви лукавого.
14 Пишу, діти, вам, бо ви пôзнали Отця. Я писав вам, батьки, бо ви пôзнали Того, Хто вôд початку. Писав я до вас, юнаки, бо міцні ви, і Слово Боже в вас пробуває, і лукавого перемогли ви.
15 Не любіть світу, ані того, що в свêтê. Коли любить хто свêт, у тім немає любови Отцівської,
16 бо все, що в свêтê: пожадливість тілесна, і пожадливість очам, і пиха життєва, це не вôд Отця, а вôд світу.
17 Минається і свêт, і його пожадливість, а хто Божу волю виконує, той повік пробуває!
18 Діти остання година! А що чули були, що антихрист іде, а тепер з'явилось багато антихристів, з цёго ми пôзнаємо, що остання година настала!
19 Із нас вони вийшли, та до нас не належали. Коли б були належали до нас, то залишилися б з нами; але вийшли, щоб відкрилось, що не всê вони наші.
20 А ви маєте помазання вôд Святого, і знаєте все.
21 Я не писав вам, немов ви не знаєте правди, але що знаєте її, і що всяка лжа не вôд правди.
22 Хто неправдомовець, як не той, хто відкидає, що Ісус є Христос? Це антихрист, що відрікається Отця й Сина!
23 Кожен, хто відрікається Сина, не має Отця; хто визнає Сина, той має Отця.
24 Тож, що ви чули з початку, нехай в вас пробуває воно; якщо в вас пробуватиме те, що ви чули з початку, то й ви пробуватимете в Сині й Отці.
25 А оце та обітниця, яку Вôн Сам обіцяв нам: вêчне життя.
26 Це я написав вам про тих, хто обманює вас.
27 А помазання, яке прийняли ви вôд Нёго, воно в вас залишається, і ви не потребуєте, щоб вас хто навчав. А що те помазання само вас навчає про все, воно бо правдиве й нехибне, то як вас навчило воно, у тім пробувайте.
28 А тепер, діточки, залишайтеся в Нім, щоб, як з'явиться Вôн, то щоб ми мали відвагу та не були засоромлені Ним під час Його приходу.
29 Коли знаєте, що Вôн праведний, то знайте, що всякий, хто чинить справедливість, народився вôд Нёго.
1-е Iвана 3

1 Подивіться, яку любов дав нам Отець, щоб ми були дêтьми Божими, і ними ми є. свêт нас не знає тому, що Його не пôзнав.
2 Улюблені, ми тепер Божі діти, але ще не виявилось, що ми будемо. Та знаємо, що, коли з'явиться, то будем подібні до Нёго, бо будемо бачити Його, як Вôн є.
3 І кожен, хто має на Нёго надію оцю, очищає себе так же само, як чистий і Вôн.
4 Кожен, хто чинить грêх, чинить і беззаконня. Бо грêх то беззаконня.
5 І ви знаєте, що Вôн був з'явився, щоб гріхи наші взяти, а гріха в Нім нема.
6 Кожен, хто в Нім пробуває, не грêшить; усякий, хто грêшить, не бачив Його, і не пôзнав Його.
7 Діточки, хай ніхто вас не зводить! Хто чинить правду, той праведний, як праведний Вôн!
8 Хто чинить грêх, той вôд диявола, бо диявол грêшить вôд початку. Тому то з'явився Син Божий, щоб знищити справи диявола.
9 Кожен, хто родився вôд Бога, не чинить гріха, бо в нім пробуває насіння Його. І не може грêшити, бо вôд Бога народжений вôн.
10 Цим пôзнаються діти Божі та діти дияволові: Кожен, хто праведности не чинить, той не вôд Бога, як і той, хто брата свого не любить!
11 Бо це та звістка, яку вôд початку ви чули, щоб любили один одного,
12 не так, як той Каїн, що був вôд лукавого, і брата свого забив. А за що вôн забив його? Бо лукаві були його вчинки, а брата його праведні.
13 Не дивуйтеся, браття мої, коли свêт вас ненавидить!
14 Ми знаємо, що ми перейшли вôд смерти в життя, бо любимо братів. А хто брата не любить, пробуває той в смерті.
15 Кожен, хто ненавидить брата свого, той душогуб. А ви знаєте, що жаден душогуб не має вêчного життя, що в нім перебувало б.
16 Ми з того пôзнали любов, що душу Свою Вôн поклав був за нас. І ми мусимо класти душі за братів!
17 А хто має достаток на свêтê, і бачить брата свого в недостачі, та серце своє зачиняє вôд нёго, то як Божа любов пробуває в такому?
18 Діточки, любімо не словом, ані язиком, але ділом та правдою!
19 Із цёго довідуємось, що ми з правди, і впокорюєм наші серця перед Ним,
20 бо коли винуватить нас серце, то Бог бôльший вôд нашого серця та відає все!
21 Улюблені, коли не винуватить нас серце, то маємо відвагу до Бога,
22 і чого тôльки попросимо, одержимо вôд Нёго, бо виконуємо Його заповêді та чинимо любе для Нёго.
23 І оце Його заповêдь, щоб ми вірували в Ім'я Сина Його Ісуса Христа, і щоб любили один одного, як Вôн нам заповêдь дав!
24 А хто Його заповêді береже, той у Нім пробуває, а Вôн у нёму. А що в нас пробуває, пôзнаємо це з того Духа, що Вôн нам Його дав.
1-е Iвана 4

1 Улюблені, не кожному духові вірте, але випробовуйте духів, чи вôд Бога вони, бо неправдивих пророків багато з'явилося в свêт.
2 Духа Божого цим пôзнавайте: кожен дух, який визнає, що Ісус Христос прийшов був у тілі, той вôд Бога.
3 А кожен дух, який не визнає Ісуса, той не вôд Бога, але вôн антихристів, про якого ви чули, що йде, а тепер уже вôн у свêтê.
4 Ви вôд Бога, дітки, і ви перемогли їх, бôльший бо Той, Хто в вас, анêж той, хто в свêтê.
5 Вони вôд світу, тому то говорять вôд світу, а свêт слухає їх.
6 Ми вôд Бога, хто знає Бога, той слухає нас, хто не вôд Бога, той не слухає нас. Цим пôзнаємо Духа правди та духа обмани.
7 Улюблені, любім один одного, бо вôд Бога любов, і кожен, хто любить, родився вôд Бога та відає Бога!
8 Хто не любить, той Бога не пôзнав, бо Бог є любов!
9 Любов Божа до нас з'явилася тим, що Бог Сина Свого Однородженого послав у свêт, щоб ми через Нёго жили.
10 Не в тому любов, що ми полюбили Бога, а що Вôн полюбив нас, і послав Свого Сина вблаганням за наші гріхи.
11 Улюблені, коли Бог полюбив нас отак, то повинні любити і ми один одного!
12 Бога не бачив ніколи ніхто. Коли один одного любимо, то Бог в нас пробуває, а любов Його в нас удосконалилась.
13 Що ми пробуваємо в Нёму, а Вôн у нас, пôзнаємо це тим, що Вôн дав нам вôд Духа Свого.
14 І ми бачили й свідчимо, що Отець послав Сина Спасителем світу.
15 Коли хто визнає, що Ісус то Син Божий, то в нім Бог пробуває, а вôн у Бозі.
16 Ми познали й увірували в ту любов, що Бог її має до нас. Бог є любов, і хто пробуває в любові, пробуває той в Бозі, і в нім Бог пробуває!
17 Любов удосконалюється з нами так, що ми маємо відвагу на день судний, бо який Вôн, такі й ми на цім свêтê.
18 Страху немає в любові, але досконала любов проганяє страх геть, бо страх має муку. Хто ж боїться, той не досконалий в любові.
19 Ми любимо Його, бо Вôн перше нас полюбив.
20 Як хто скаже: Я Бога люблю, та ненавидить брата свого, той неправдомовець. Бо хто не любить брата свого, якого бачить, як може вôн Бога любити, Якого не бачить?
21 І ми оцю заповêдь маємо вôд Нёго, щоб, хто любить Бога, той і брата свого любив!
1-е Iвана 5

1 Кожен, хто вірує, що Ісус то Христос, той родився вôд Бога. І кожен, хто любить Того, Хто породив, любить і Того, Хто народився вôд Нёго.
2 Що ми любимо Божих дітей, дізнаємося з того, коли любимо Бога і Його заповêді додержуємо.
3 Бо то любов Божа, щоб ми додержували Його заповêді, Його ж заповêді не тяжкі.
4 Бо кожен, хто родився вôд Бога, перемагає свêт. А оце перемога, що свêт перемогла, віра наша.
5 А хто свêт перемагає, як не той, хто вірує, що Ісус то Син Божий?
6 То Той, що прийшов був водою та кров'ю, Ісус Христос. І не тôльки водою, а водою та кров'ю. І Дух свідчить, бо Дух то правда.
7 Бо троє свідкують на небі: Отець, Слово й Святий Дух, і ці Троє Одно.
8 І троє свідкують на землê: дух, і вода, і кров, і троє в одно.
9 Коли ми приймаємо свідчення людське, то свідчення Боже вартніше, бо це свідчення Бога, яким свідчив про Сина Свого.
10 Хто вірує в Божого Сина, той свідчення має в собê. Хто не вірує Богові, той учинив Його неправдомовцем, бо не вірив у свідчення, яким Бог свідчив про Сина Свого.
11 А це свідчення, що Бог життя вêчне нам дав, а життя це у Сині Його.
12 Хто має Сина, той має життя; хто не має Сина Божого, той не має життя.
13 Оце написав я до вас, що віруєте в Ім'я Божого Сина, щоб ви знали, що ви вêруючи в Ім'я Божого Сина, маєте вêчне життя.
14 І оце та відвага, що ми маємо до Нёго, що коли чого просимо згôдно волі Його, то Вôн слухає нас.
15 А як знаємо, що Вôн слухає нас, чого тôльки ми просимо, то знаємо, що одержуємо те, чого просимо вôд Нёго.
16 Коли хто бачить брата свого, що грêшить гріхом не на смерть, нехай молиться за нёго, і Вôн життя йому дасть, тим, хто грêшить не на смерть. Є й грêх на смерть, не про нёго кажу, щоб молився.
17 Усяка неправда то грêх. Та є грêх не на смерть.
18 Ми знаємо, що кожен, хто народився вôд Бога, не грêшить, бо хто народився вôд Бога, той себе береже, і лукавий його не торкається.
19 Ми знаємо, що ми вôд Бога, і що ввесь свêт лежить у злі.
20 Ми знаємо, що Син Божий прийшов, і розум нам дав, щоб пôзнати Правдивого, і щоб бути в правдивому Сині Його, Ісусі Христі. Вôн Бог правдивий і вêчне життя!
21 Дітоньки, бережіться вôд ідолів! Амінь.
1-а царiв 1

1 А Давид постарів, увійшов у літа. І покривали його одежами, та не було йому тепло.
2 І сказали йому його раби: Нехай пошукають для пана царя молоду дêвчину, і стане вона перед царем, і буде йому за доглядачку. І буде вона лежати при лоні твоїм, і буде тепло панові цареві!
3 І шукали дêвчину вродливу по всій Ізраїлевій границі, та й знайшли шунаммітку Авішаґ, і привели її до царя.
4 А та дêвчина була дуже вродлива. І була вона цареві доглядачкою, і прислуговувала йому, та цар не пôзнав її.
5 А Адонія, син Хаґґітин, бундючився та говорив: Я буду царювати! І справив вôн собê повоза та верхівців, та п'ятдесят чоловêка бігунів перед собою.
6 А батько його ніколи його не засмучував, щоб сказати: Чому ти так робиш? А вôн також був дуже вродливий, і мати народила його по Авесаломі.
7 І мав вôн змову з Йоавом, сином Церуї, та зо священиком Евіятаром, і вони помагали Адонії.
8 А священик Садок, і Беная, син Єгоядин, і пророк Натан, і Шім'ї, і Реї та Давидові лицарі не були з Адонією.
9 І приніс Адонія в жертву худоби дрібної та худоби великої, та худоби ситої при Евен-Газзохелеті, що при Ен-Роґелі, і закликав усêх братів своїх, царських синôв, та всêх Юдиних мужів, царських слуг.
10 А пророка Натана, і Бенаю, і лицарів та брата свого Соломона вôн не покликав.
11 І сказав Натан до Вірсавії, Соломонової матері, говорячи: Чи ти не чула, що зацарював Адонія, син Хаґґітин, а пан наш Давид не знає про те?
12 А тепер іди, я тобê пораджу, і рятуй життя своє та життя сина свого Соломона!
13 Іди, і ввійдеш до царя Давида та й скажеш до нёго: Чи ж не ти, пане мôй царю, присягнув був своїй невôльниці, говорячи: Син твôй Соломон буде царювати по менê, і вôн буде сидіти на троні моїм. Чому ж зацарював Адонія?
14 Ото, ти ще будеш говорити там із царем, а я ввійду за тобою, і потверджу слова твої.
15 І ввійшла Вірсавія до царя в кімнату, а цар був дуже старий, і шунаммітка Авішаґ послуговувала цареві.
16 І похилилася Вірсавія, і вклонилася цареві до землê. А цар сказав: Що тобê?
17 І вона сказала йому: Пане мôй, ти присягнув був своїй невôльниці Господом, Богом своїм: Соломон, син твôй, буде царювати по менê, і вôн сидітиме на троні моїм.
18 А тепер ось зацарював Адонія, а ти, пане мôй царю, не знаєш про те...
19 І приніс вôн у жертву багато волів і худоби ситої та худоби дрібної, і покликав усêх царських синôв, і священика Евіятара та Йоава, вождя вôйська, а раба твого Соломона не покликав.
20 А ти, пане мôй царю, очі всёго Ізраїля на тобê, щоб ти сказав їм, хто буде сидіти на троні пана мого царя по нёму.
21 Інакше станеться, як спочине пан мôй цар з батьками своїми, то буду я та син мôй Соломон винними.
22 І ось, ще вона говорила з царем, а прийшов пророк Натан.
23 І донесли цареві, говорячи: Ось пророк Натан! І ввійшов вôн перед цареве обличчя і впав перед царем обличчям своїм до землê.
24 І сказав Натан: Пане мôй царю! Чи ти сказав: Адонія буде царювати по менê, і вôн буде сидіти на троні моїм?
25 Бо зійшов вôн сёгодні, і приніс у жертву багато волів і худоби ситої та худоби дрібної. І вôн покликав усêх царських синôв, і провідникôв вôйська, і священика Евіятара, і ось вони їдять та п'ють перед ним, і говорять: Нехай живе цар Адонія!
26 А мене я раб твôй! і священика Садока, і Бенаю, сина Єгоядиного, та раба твого Соломона не покликав.
27 Чи ця річ була вôд пана мого царя, а ти не повідомив раба свого, хто буде сидіти на троні мого пана царя по нёму?
28 А цар Давид відповів та й сказав: Покличте менê Вірсавію! І прийшла вона перед царське обличчя, і стала перед царем.
29 І присягнув цар та й сказав: Як живий Господь, що визволив душу мою вôд усякого лиха,
30 як присягнув я тобê Господом, Богом Ізраїля, говорячи: Син твôй Соломон буде царювати по менê, і вôн буде сидіти на моєму троні замêсть мене, так я й зроблю цёго дня!
31 І вклонилася Вірсавія обличчям своїм до землê, і впала перед царем та й сказала: Нехай живе пан мôй, цар Давид, навêки!
32 І сказав цар Давид: Покличте менê священика Садока, і пророка Натана та Бенаю, сина Єгоядиного. І поприходили вони перед цареве обличчя.
33 І сказав цар до них: вôзьміть із собою слуг вашого пана, і посадіть мого сина Соломона на мою мулицю, і зведіть його до Ґіхону.
34 А там помаже його священик Садок та пророк Натан на царя над Ізраїлем. І засурміть у сурму та й скрикнете: Нехай живе цар Соломон!
35 потôм підете за ним, а вôн увійде та й сяде на моєму троні, і вôн буде царювати замêсть мене, і йому наказав я бути володарем над Ізраїлем та над Юдою.
36 І відповів Беная, син Єгоядин, та й сказав: Амінь. Так нехай скаже Господь, Бог пана мого царя!
37 Як був Господь із паном моїм царем, так нехай буде з Соломоном, і нехай Вôн звеличить трон його над трона пана мого царя Давида!
38 І пôшов священик Садок та пророк Натан, і Беная, син Єгоядин, і керетянин, і пелетянин, і посадили Соломона на мулицю царя Давида, та й повели його до Ґіхону.
39 І взяв священик Садок рога оливи із скинії, та й помазав Соломона. І засурмили в сурму, та й кричав увесь народ: Нехай живе цар Соломон!
40 І піднявся за ним ввесь народ. А народ грав на сопілках та радів великою радістю, аж земля розпадалася вôд їхнёго голосу!
41 І почув це Адонія та всê покликані, що були з ним, а вони тôлькищо скінчили їсти. І почув Йоав голос сурми та й сказав: Що це за крик та гамір у мêсті?
42 Ще вôн говорив, аж ось приходить Йоанатан, син священика Евіятара. А Адонія сказав: Увійди, бо ти муж гôдний, і звісти нам щось добре!
43 І відповів Йонатан та й сказав до Адонії: Таж пан наш цар Давид настановив на царя Соломона!
44 І послав із ним цар священика Садока та пророка Натана, і Бенаю, Єгоядиного сина, і керетянина, і пелетянина, і вони посадили його на царську мулицю.
45 І помазали його в Ґіхоні священик Садок та пророк Натан на царя. І повиходили вони звідти веселі, і зашуміло мêсто. Це той голос, що ви чули.
46 І Соломон уже засів на троні царства.
47 І також посходилися царські слуги, щоб поблагословити нашого пана царя Давида, говорячи: Нехай Бог твôй учинить Соломонове ім'я славнішим вôд твого імени, і нехай звеличить його трон над трона твого! І вклонився цар на ложі своїм.
48 І сказав цар так: Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, що сёгодні дав сидячого на моїм троні, а мої очі те бачать!
49 І затремтіли, і повставали всê покликані, що були з Адонією, і пішли кожен на дорогу свою...
50 А Адонія боявся Соломона. І встав вôн, і пôшов, і схопився за роги жертівника.
51 І донесено Соломонові, кажучи: Ось Адонія злякався царя Соломона, й ось вôн схопився за роги жертівника, кажучи: Нехай цар Соломон зараз присягне менê, що не вб'є свого раба мечем!
52 І сказав Соломон: Якщо вôн буде мужем чесним, ані волосина його не впаде на землю! А якщо знайдеться в нёму зло, то помре.
53 І послав цар Соломон, і відвели його вôд жертівника. І прийшов вôн, і впав перед царем Соломоном, а Соломон йому сказав: Іди до свого дому!
1-а царiв 2

1 І наблизилися Давидові дні до смерти, і вôн наказав своєму синові Соломонові, говорячи:
2 Ось я йду дорогою всієї землê, а ти будеш міцний та станеш мужем.
3 І будеш ти стерегти накази Господа, Бога свого, щоб ходити Його дорогами, щоб стерегти постанови Його, заповêді Його, та устави Його й свідчення Його, як писано в Мойсеєвім Законê, щоб тобê щастило в усёму, що будеш робити, і скрізь, куди звернешся,
4 щоб виповнив Господь слово Своє, яке говорив менê, кажучи: Якщо сини твої будуть стерегти дороги свої, щоб ходити перед лицем Моїм у правді всêм своїм серцем та всією душею своєю, то, сказав: Не буде переводу нікому вôд тебе на троні Ізраїлевім!
5 А також ти знаєш, що зробив менê Йоав, син Церуїн, що зробив вôн двом провідникам Ізраїлевих вôйськ, Авнерові, Неровому синові, та Амасі, синові Єтеровому. Вôн повбивав їх, і пролив воєнну кров у час миру, і поплямив воєнною кров'ю свого пояса, що на стегнах його, та сандалі свої, що на ногах його.
6 І ти зробиш за своєю мудрістю, і не даси знизитися сивині його мирно до шеолу.
7 А синам ґілеадянина Барзіллая зробиш ласку, і нехай вони будуть серед тих, що їдять за твоїм столом, бо вони отак прийшли до мене, коли я втікав перед Авесаломом, твоїм братом.
8 А ось з тобою Шім'ї, Ґерин син, веніяминівець із Бахуріму. А вôн прокляв був мене гострим прокляттям того дня, коли я йшов до Маханаїму. Та вôн прийшов до Йордану стрінути мене, і я присягнув йому Господом, говорячи: Не заб'ю тебе мечем!
9 А тепер не прощай йому, бо ти муж мудрий, і знатимеш, що зробити йому, і ти сивину його зведеш у крові до шеолу.
10 І спочив Давид з батьками своїми, і був похований у Давидовім мêсті.
11 А дні, що Давид царював над Ізраїлем, сорок літ: у Хевроні царював вôн сêм літ, а в Єрусалимі царював тридцять і три роки.
12 І сів Соломон на троні Давида, батька свого, і його царювання було дуже міцне.
13 І прийшов Адонія, син Гаґґітин, до Вірсавії, Соломонової матері, а вона сказала: Чи прихід твôй з миром? І вôн відказав: З миром.
14 І сказав: Справа в мене до тебе. А вона відказала: Говори!
15 І вôн сказав: Ти знаєш, що моє було це царство, і на мене звернув увесь Ізраїль своє обличчя, щоб менê царювати. Та відійшло царство, і досталось моєму братові, бо вôд Господа це сталось йому.
16 А тепер одне бажання жадаю я вôд тебе: Не відмовляй менê! А вона сказала йому: Говори!
17 І вôн сказав: Скажи цареві Соломонові, бо вôн не відмовить тобê, щоб вôн дав менê шунаммітку Авішаґ за жêнку.
18 І сказала Вірсавія: Добре, я скажу про тебе цареві.
19 І прийшла Вірсавія до царя Соломона, щоб сказати йому про Адонія. А цар устав назустріч їй, і вклонився їй, та й сів на своєму троні. І поставив вôн трона й для царевої матері, і вона сіла по правиці його.
20 І сказала вона: Одне мале жадання бажаю я вôд тебе, не відмов менê. І сказав їй цар: Жадай, мати моя, бо я не відмовлю тобê.
21 І сказала вона: Нехай шунаммітка Авішаґ буде дана братові твоєму Адонії за жêнку.
22 І відповів цар Соломон та й сказав своїй матері: І нащо ти просиш шунаммітку Авішаґ для Адонії? Та попроси для нёго й царства, бо вôн брат мôй, старший вôд мене, і для нёго, і для священика Евіятара, і для Йоава, Церуїного сина!...
23 І присягнув цар Соломон Господом, говорячи: Так нехай зробить менê Бог, і так нехай додасть, коли не на душу свою говорив Адонія це слово...
24 А тепер, як живий Господь, що міцно поставив мене й посадовив мене на троні мого батька Давида, і що зробив менê дôм, як говорив був, сёгодні буде вбитий Адонія!
25 І послав цар Соломон через Бенаю, Єгоядиного сина, і вôн уразив його, і той помер...
26 А священикові Евіятарові цар сказав: Іди до Анатоту на поля свої, бо ти чоловêк смерти, а цёго дня не вб'ю тебе, бо носив ти ковчега Владики Господа перед обличчям батька мого Давида, і що терпêв ти в усёму, в чому терпêв мôй батько.
27 І вигнав Соломон Евіятара, щоб не був священиком для Господа, щоб виповнилося слово Господнє, яке говорив у Шіло на дôм Іліїв.
28 А звістка про це прийшла аж до Йоава, бо Йоав схилявся до Адонії, а до Авесалома не схилявся. І втік Йоав до Господнёї скинії, і схопився за роги жертівника...
29 І донесено цареві Соломонові, що Йоав утік до скинії Господнёї, і ось вôн при жертівнику. І послав Соломон Бенаю, Єгоядиного сина, говорячи: Іди, урази його!
30 І ввійшов Беная до Господнёї скинії, та й сказав до нёго: Так сказав цар: Вийди! А той відказав: Ні, я тут помру! І передав Беная цареві це слово, говорячи: Так сказав Йоав, і так відповів менê.
31 І сказав йому цар: Зроби, як я говорив, і врази його. І поховаєш його, і здіймеш невинну кров, що Йоав пролив був, з мене та з дому мого батька.
32 І нехай оберне Господь його кров на його голову, що вôн уразив був двох мужів справедливих та ліпших вôд нёго, і повбивав їх мечем, а батько мôй Давид того не знав: Авнера, Нериного сина, провідника Ізраїлевого вôйська, та Амасу, сина Єтеревого, провідника Юдиного вôйська.
33 І нехай звернеться їхня кров на голову Йоава та на голову насіння його навêки. А Давидові й насінню його та дому його й трону його нехай буде мир вôд Господа аж навêки.
34 І пôшов Беная, Єгоядин син, і вразив його, та й убив його. І був вôн похований у своїм домі в пустинê.
35 А цар, замêсть нёго, настановив над вôйськом Бенаю, Єгоядиного сина, а священика Садока цар настановив замêсть Евіятара.
36 І послав цар, і покликав Шім'ї та й сказав йому: Збудуй собê дôм в Єрусалимі, й осядеш там, і не вийдеш звідти ані сюди, ані туди.
37 І буде того дня, як ти вийдеш і перейдеш поток Кедрон, то щоб ти добре знав, що конче помреш. Кров твоя буде на голові твоїй!
38 І сказав Шім'ї до царя: Добра це річ. Як наказав пан мôй цар, так зробить раб твôй. І сидів Шім'ї в Єрусалимі багато днів.
39 І сталося в кінці трёх років, і втекли двоє рабôв Шім'ї до Ахіша, Маахіного сина, ґатського царя. І донесли Шім'ї, говорячи: Ось раби твої в Ґаті!
40 І встав Шім'ї, й осідлав осла свого та й подався до Ахіша, щоб пошукати своїх рабôв. І пôшов Шім'ї, і привів своїх рабôв з Ґату.
41 А Соломонові донесено, що Шім'ї пôшов з Єрусалиму в Ґат і вернувся.
42 І послав цар, і покликав Шім'ї та й сказав до нёго: Чи ж я не заприсяг тебе Господом, і не взяв свідка проти тебе, говорячи: Того дня, коли ти вийдеш і підеш туди чи сюди, щоб ти добре знав, що конче помреш? І ти сказав менê: Добра це річ, що я чув.
43 І чому ти не додержувався Господнёї присяги та наказа, що я наказав був тобê?
44 І сказав цар до Шім'ї: Ти знаєш усе те зло, і знало твоє серце, що зробив ти Давидові, батькові моєму. І поверне Господь твоє зло на твою голову.
45 А цар Соломон благословенний, а Давидів трон буде стояти міцно перед Господнім лицем аж навêки.
46 І цар наказав Бенаї, Єгоядиному синові, і той вийшов і вразив його, і вôн помер. І царство зміцніло в Соломоновій руці.
1-а царiв 3

1 І посвоячився Соломон із фараоном, єгипетським царем, і взяв фараонову дочку, і ввів її до Давидового мêста, ще доки вôн не закінчив будувати свого дому й храму Господнёго, та муру навколо Єрусалиму.
2 Та народ приносив жертви на пагірках, бо не був ще збудований дôм для Господнёго Імени аж до тих днів.
3 І полюбив Соломон Господа, щоб ходити постановами свого батька Давида, тôльки й вôн приносив жертви та кадив на пагірках.
4 І пôшов був цар до Ґів'ону, щоб приносити там жертви, бо то найбôльший пагірок. Тисячу цілопалень приніс Соломон на тому жертівникові.
5 У Ґів'оні з'явився Господь до Соломона в нічному сні. І Бог сказав: Проси, що Я маю дати тобê!
6 А Соломон відказав: Ти зробив був велику милôсть із рабом Своїм Давидом, батьком моїм, як вôн ходив перед лицем Твоїм правдою та праведністю, та простотою серця з Тобою. І зберіг Ти йому ту велику милôсть, і дав йому сина, що сидить на його троні, як є й цёго дня.
7 А тепер, Господи, Боже, Ти вчинив Свого раба царем замêсть батька мого Давида, а я недоросток, не знаю виходу та входу.
8 А раб твôй серед народу Твого, якого Ти вибрав, вôн народ численний, що його не можна ані злічити, ані зрахувати через многоту.
9 Дай же Своєму рабові серце розумне, щоб судити народ твôй, щоб розрізняти добре вôд злого, бо хто потрапить керувати цим великим народом Твоїм?
10 І була та річ приємна в Господніх очах, що Соломон попросив оцю річ.
11 І сказав Бог до нёго: За те, що просив ти цю річ, а не просив для себе днів довгих та багатства, і не просив душ ворогів своїх, а просив собê розуму, щоб уміти судити,
12 то ось зроблю Я за словом твоїм, ось Я даю тобê серце мудре та розумне, так що такого, як ти, не було перед тобою й не встане такий, як ти, по тобê.
13 А також те, чого не просив ти, Я даю тобê: і багатство, і славу таку, що такого, як ти, не було перед тобою й не буде нікого серед царів усе життя твоє.
14 А якщо ти ходитимеш Моїми дорогами, щоб дотримувати постанови Мої та заповêді Мої, як ходив був батько твôй Давид, то продовжу дні твої!
15 І прокинувся Соломон, аж ось це був сон. І ввійшов вôн до Єрусалиму, та й став перед ковчегом Господнёго заповіту, і приніс цêлопалення та вчинив жертви мирні. І зробив вôн гостину для всêх своїх слуг.
16 І прийшли до царя двê жêнки блудниці, та й стали перед обличчям його.
17 І сказала одна жêнка: Прошу, пане мôй, я та ця жêнка сидимо в одному домі. І породила я при ній у цёму домі.
18 І сталося третёго дня по породі моїм, і породила теж оця жêнка. А ми були разом, нікого чужого в домі з нами не було, тôльки двоє нас було в домі.
19 А вночі помер син цієї жêнки, бо вона налягла на нёго.
20 І встала вона серед ночі, і взяла мого сина вôд мене, а невôльниця твоя спала, і поклала його при своєму лоні, а свого померлого сина поклала при лоні моїм...
21 І встала я рано, щоб погодувати сина свого, аж ось помер вôн! І придивилася я до нёго рано, а ото не був це син мôй, що я породила...
22 А інша жêнка відказала: Ні, то мôй син живий, а твôй син мертвий! А та говорила: Ні, то твôй син мертвий, а мôй син живий! І так сперечались вони перед царем.
23 І сказав цар: Ця говорить: Це мôй син живий, а син твôй мертвий, а та говорить: Ні, то син твôй мертвий, а мôй син живий.
24 І сказав цар: Подайте менê меча! І принесли меча перед цареве обличчя.
25 І сказав цар: Розітніть це живе дитя надвоє, і дайте половину одній, а половину другій!...
26 І сказала до царя жêнка, що син її той живий, бо запалилася любов її до сина свого, і сказала вона: Прошу, пане мôй, дайте їй немовлятко живим, а забити не забивайте його!... А та каже: Хай не буде ні менê, ні тобê, розтинайте!...
27 А цар відповів та й сказав: Дайте їй це живе немовлятко, а вбивати не вбивайте його. Вона його мати!
28 І почув увесь Єрусалим про той суд, що цар розсудив, і стали боятися царя, бо бачили, що в нёму Божа мудрість, щоб чинити суд.
1-а царiв 4

1 І був цар Соломон царем над усêм Ізраїлем.
2 А оце його провідники: Азарія, Садоків син, священик.
3 Еліхореф та Ахійя, сини Шіші, писарі. Йосафат, син Ахілудів, канцлер.
4 А Беная, Єгоядин син, над вôйськом, а Садок та Евіятар священики.
5 А Азарія, Натанів син, над намісниками, а Завуд, син Натанів священик, товариш царів.
6 А Ахішар над домом, а Адонірам, Авдин син над даниною.
7 А в Соломона було дванадцять намісникôв над усêм Ізраїлем, і вони годували царя та дôм його, мêсяць на рік був на одного на годування.
8 А оце їхні імена: Бен-Гур в Єфремових горах,
9 Бен-Декер у Макаці, і в Шаалевімі, і в Бет-Шемеші, і в Елоні Бет-Ганану.
10 Бен-Гесед в Арубботі, йому належали: Сохо та ввесь край Хеферу.
11 Бен-Авінадав уся околиця Дору; Тафат, Соломонова дочка, була йому за жêнку.
12 Баана, Ахілудів син Таанах і Меґіддо та ввесь Бет-Шеан, що при Цартані, нижче °зреелу, вôд Бет-Шеану аж до Авел-Мехола, аж до того боку Йокмеаму.
13 Бен-Ґевер у ґілеадському Рамоті, йому належали: оселі Яїра, сина Манасії, що в Ґілеаді, йому околиця Арґову, що в Башані, шістдесят мêст великих, із муром та з мідяним засувом.
14 Ахінадав, син Іддо в Маханаїмі.
15 Ахімаац в Нефталимі; також вôн узяв Босмат, Соломонову дочку, за жêнку.
16 Баана, Хушаїв син, в Асирі та в Бе-Алоті.
17 Йосафат, Паруахів син, в Іссахарі.
18 Шім'ї, Елин син, у Веніямині.
19 Ґевер, син Уріїв, у ґілеадському краї, у краї Сигона, царя аморейського, та Оґа, царя башанського. А один намісник, що в усёму Краї.
20 Юда та Ізраїль були численні, як пісок, що над морем, щодо многоти. Вони їли й пили та тêшилися!
1-а царiв 5

1 А Соломон панував над усіма царствами вôд рêчки аж до филистимського краю та аж до границі Єгипту. Вони приносили дари та служили Соломонові по всê дні його життя.
2 І була Соломонова пожива на один день: тридцять корів пшеничної муки, а шістдесят корів іншої муки.
3 Десятеро з великої ситої худоби, і двадцятеро з худоби великої з паші та сотня худоби дрібної, окрім оленя, і сарни, і антилопи та ситих гусок.
4 Бо вôн панував по всій цій стороні рêчки вôд Тіфсаху та аж до Аззи над усіма царями по цей бік рêчки. І був у нёго мир зо всêх сторін його навколо.
5 І безпечно сидів Юда та Ізраїль, кожен під своїм виноградником та під своєю фіґою вôд Дану й аж до Беер-Шеви всê дні Соломона.
6 І було в Соломона сорок тисяч стійлів для коней колесниць його та дванадцять тисяч верхівців.
7 І годували ці намісники царя Соломона та кожного, хто приходив до столу царя Соломона, кожен Свôй мêсяць, і не було недостачі ні в чому.
8 А ячменю та соломи для коней та для румаків спроваджували до мêсця, де хто був, кожен за постановою для нёго.
9 І дав Бог Соломонові дуже багато мудрости та розуму, а широкість серця як пісок, що на березі моря.
10 І збôльшилася Соломонова мудрість над мудрість усêх синôв сходу та над усю мудрість Єгипту.
11 І був вôн мудріший вôд усякого чоловêка, вôд Етана езрахітського, і Гемана, і Калкола та Дарди, Махолових синôв. А ім'я його було славне серед усêх людей навколо.
12 І вôн проказав три тисячі приказок, а пісень його було тисяча й п'ять.
13 І говорив вôн про дерева, вôд кедру, що на Ливані, й аж до ісопу, що росте на стіні. І говорив про худобу, і про птаства, і про плазуюче та про риб.
14 І приходили вôд усêх народів, щоб послухати Соломонову мудрість, вôд усêх царів краю, що чули про мудрість його.
15 І послав Хірам, цар Тиру, своїх слуг до Соломона, бо почув, що його помазали на царя на мêсце батька його, бо Хірам був приятелем Давидовим по всê дні.
16 І послав Соломон до Хірама, говорячи:
17 Ти знаєш мого батька Давида, що не мôг вôн збудувати дому для Імени Господа, Бога свого, через вôйни, що оточували його, аж поки Господь не віддав їх, ворогів, під стопи ніг його.
18 А тепер Господь, Бог мôй, дав менê відпочинок навколо, нема противника, і нема злого випадку.
19 І ото я маю на думці збудувати дôм Імени Господа, Бога мого, як Господь говорив був моєму батькові Давидові, кажучи: Син твôй, якого дам замêсть тебе на трон твôй, вôн збудує той дôм для Ймення Мого.
20 А тепер накажи, і нехай зітнуть менê кедри з Ливану, а раби мої будуть із рабами твоїми, а в нагороду за твоїх рабôв я дам тобê все, що скажеш, бо ти знаєш, що серед нас немає нікого, хто вмів би стинати дерева, як сидоняни.
21 І сталося, як почув Хірам Соломонові слова, то дуже зрадів та й сказав: Благословенний Господь сёгодні, що дав Давидові мудрого сина над цим великим народом!
22 І послав Хірам до Соломона, говорячи: Почув я про те, про що посилав ти до мене. Я виконаю все бажання твоє, щодо дерева кедрового та дерева кипарисового.
23 Мої раби спустять із Ливану до моря, а я їх поскладаю в плоти, і відправлю морем аж до мêсця, про яке пошлеш менê звістку, і порозбиваю їх там, і ти забереш. А ти виконаєш моє бажання, дати хлêба для мого дому.
24 І давав Хірам Соломонові дерева кедрові та дерева кипарисові, усе за бажанням його.
25 А Соломон давав Хірамові двадцять тисяч корів пшениці, живність для дому його, та двадцять тисяч корів товченої оливи. Так давав Соломон Хірамові рік-у-рік.
26 А Господь дав Соломонові мудрість, як обіцяв був йому. І був мир мêж Хірамом та мêж Соломоном, і обидва вони склали умову.
27 А Соломон зібрав данину робітникôв зо всёго Ізраїля, і була та данина тридцять тисяч чоловêка.
28 І вôн посилав їх до Ливану, по десять тисяч на мêсяць, наперемêну: мêсяць були вони на Ливані, два мêсяці у домі своїм; а Адонірам доглядав над робітниками.
29 І було в Соломона сімдесят тисяч тягарових носіїв та вісімдесят тисяч ламачів у горах,
30 окрім трёх тисяч і трёх сотень керівникôв, що настановив Соломон над працею, вони правили над народом, що робили працю.
31 І цар наказав, і вони ламали велике каміння, каміння дороге, щоб закласти дôм із тесаного каміння.
32 І їх отесували будівничі Соломонові й будівничі Хірамові та ґівляни, і наготовили дерева та каміння на збудування храму.
1-а царiв 6

1 І сталося, року чотирисотого й вісімдесятого по виході Ізраїлевих синôв з єгипетського краю, четвертого року Соломонового царювання над Ізраїлем, мêсяця зіва, почав вôн будувати той храм для Господа.
2 А той храм, що цар Соломон збудував для Господа, шістдесят ліктів довжина його, а двадцять ширина його, а тридцять ліктів вишина його.
3 А притвор перед храмом цёго дому двадцять ліктів довжина його, відповідно широкости храму, десять ліктів ширина його перед храмом.
4 І зробив вôн для храму прозорі вікна, широкі знадвору й вузькі всередині.
5 А до стіни храму збудував вôн прибудівку навколо, зо стінами дому навколо храму та найсвятішого, і поробив бічні кімнати навколо.
6 Долішня прибудівка ширина її п'ять ліктів, а середня шість ліктів ширина її, а третя сêм ліктів ширина її, бо вôн дав навколо храму знадвору виступи, щоб не тримати їх у стінах храму.
7 А храм, коли був будований, будувався з викінченого каменя з каменоломні, а молотки та сокира, всяке залêзне знаряддя не було чуте в храмі, коли його будували.
8 Вхід до середнёї бічної кімнати був з правого боку храму, а крученими сходами входили до середнёї, а з середнёї до третёї.
9 І збудував вôн той храм та й покінчив його. І покрив вôн храм дошками та брусками кедрових дерев.
10 І збудував вôн прибудівку на ввесь храм, п'ять ліктів вишина її, і вона трималася храму кедровими деревинами.
11 І було Господнє слово до Соломона, говорячи:
12 Цей храм, що ти будуєш, якщо ти ходитимеш Моїми уставами й постанови Мої будеш виконувати, і будеш дотримувати всê Мої заповêді, щоб ними ходити, то Я виповню на тобê Своє слово, яке Я говорив був батькові твоєму Давидові.
13 І пробуватиму посеред Ізраїлевих синôв, і не покину Свого Ізраїлевого народу.
14 І збудував Соломон той храм та й скінчив його.
15 І побудував вôн стіни храму зсередини з кедрових дощок, вôд підлоги храму аж до стін стропу покрив усередині деревом, а підлогу храму покрив кипарисовими дошками.
16 І збудував тих двадцять ліктів стіни з-заду храму з кедрових дощок, вôд підлоги аж до стін стропу, і це збудував йому зсередини за девіра, за Святеє Святих.
17 А той храм був на сорок ліктів, вôн той, що перед девіром.
18 А на кедрині всередині храму була різьба огірків та відкритих квітів. Усе кедрина, камінь був невидний.
19 А найсвятіше вôн приготовив усередині храму, щоб дати туди ковчега Господнёго заповіту.
20 А середина найсвятішого двадцять ліктів довжина, і двадцять ліктів ширина, і двадцять ліктів вишина його, і вôн покрив його щирим золотом, і також покрив кедрового жертівника.
21 І Соломон покрив той храм зсередини щирим золотом, а перед найсвятішим перетягнув золотими ланцюгами, та покрив його золотом.
22 І ввесь храм вôн покрив золотом аж до кінця всёго храму і всёго жертівника, що при найсвятішому, покрив золотом.
23 І зробив у найсвятішому двох херувимів з оливкового дерева, десять ліктів вишина його.
24 І п'ять ліктів одне крило херувима, і п'ять ліктів друге крило херувима; десять ліктів вôд кінця одного його крила і аж до кінця другого його крила.
25 І десять ліктів був і другий херувим, одна міра й один вид обом херувимам.
26 Височина одного херувима десять ліктів, і так і другого херувима.
27 І дав вôн тих херувимів усередині внутрішнёго храму. І херувими простягали свої крила, і торкалося крило одного однієї стіни, а крило другого херувима торкалося другої стіни. А їхні внутрішні крила дотикалися крило до крила.
28 І вôн покрив херувимів золотом.
29 А всê стіни храму навколо приоздобив ритими різьбами херувимів і пальм та розкритих квітів, зсередини та вôд зовнішнёї частини.
30 А підлогу храму вôн покрив золотом для внутрішнёї та для зовнішнёї частини.
31 А на вхід до найсвятішого зробив двері з оливкового дерева; стовп, бічні одвірки п'ятикутні.
32 І двоє дверей були з оливкового дерева, і на них були пороблені різьби херувимів і пальм та розкритих квітів, і покрив золотом; і обклав золотом тих херувимів та ті пальми.
33 І так поробив і одвірки для входу до храму, з оливкового дерева, одвірки чотирикутні.
34 А двоє дверей були з кипарисового дерева. двê частині одних дверей та двê частині других дверей були рухомі.
35 І повирізував на них херувимів і пальми та розкриті квіти, і покрив золотом, викутим по різьбі.
36 І збудував вôн унутрішній двір, три ряди тесаного каменя та ряд стятого кедрового брусся.
37 Року четвертого був заложений храм Господній, у мêсяці зів,
38 а року одинадцятого, у мêсяці бул, вôн мêсяць восьмий був закінчений той храм зо всêма речами його та за всêма планами його. І вôн будував його сêм років.
1-а царiв 7

1 А Свôй дôм Соломон будував тринадцять років, та й скінчив увесь Свôй дôм.
2 І збудував вôн дôм Ливанського Лісу, сто ліктів довжина його, і п'ятдесят ліктів ширина його, і тридцять ліктів вишина його, на чотирёх рядах кедрових стовпів, а кедрові брусся на стовпах.
3 І покритий вôн був кедриною зверху на бічних кімнатах, що на сорока й п'яти стовпах, по п'ятнадцять на ряд.
4 А лутків було три ряди, вікно до вікна три рази.
5 А всê двері та бічні одвірки чотирикутні, з порогами, а навпроти вікно до вікна три рази.
6 І зробив вôн сіни зо стовпів, п'ятдесят ліктів довжина їх та тридцять ліктів ширина їх, і інші сіни перед ними, і стовпи, і причілок даху.
7 І зробив вôн тронову залю, де судив, залю судову, і покрив кедриною вôд підлоги до стелі.
8 А його дôм, де жив, на іншому дворі, зсередини сіней, був такий, як та робота. І зробив вôн дôм для фараонової дочки, яку взяв Соломон, як ті сіни.
9 Усе це з дорогого каміння, тесаного за мірою, обрізаного пилкою зсередини та іззовні, і вôд основи аж до стелі, а іззовні аж до великого двора.
10 А заснований вôн був на дорогих каміннях, каміннях великих, каміння десяти ліктів та каміння восьми ліктів.
11 А згори дорогі каміння, тесані за мірою, та кедрина.
12 А навколо великий двір, три ряди тесаного каміння та ряд стятого кедрового брусся; те саме й для внутрішнёго двору Господнёго храму та для сіней храму.
13 І послав цар Соломон, і взяв із Тиру Хірама,
14 це син однієї вдови, з племени Нефталимового, а батько його тирянин, що робив на міді. І був вôн наповнений мудрістю й розумом, та вмінням робити всяку роботу на міді. І прийшов вôн до царя Соломона, і зробив усю його роботу.
15 І вôн відлив два мідяні стовпи, вісімнадцять ліктів височина одного стовпа, а шнур дванадцяти ліктів оточив би його; такий і стовп другий.
16 І зробив вôн двê маковиці, щоб дати на верхи тих стовпів, відлив їх із міді; п'ять ліктів височина однієї маковиці, і п'ять ліктів височина маковиці другої.
17 А на тих маковицях, що були на верхах стовпів, було мереживо плетеної роботи та шнурки роботою ланцюжків, сêм на маковиці одній і сêм на маковиці другій.
18 І поробив вôн ті стовпи так, що два ряди гранатових яблук були навколо на одному мереживі, щоб покрити маковиці, що на верху; і так зробив і маковиці другій.
19 А маковиці, що на верху тих стовпів, були зроблені як лілеї, на чотири лікті, у притворі.
20 І маковиці на обох стовпах також зверху, навпроти випуклини, що з боку мережива. А тих гранатових яблук двісті, рядами навколо на маковиці другій.
21 І поставив вôн ті стовпи до притвору храму. І поставив вôн правого стовпа, і назвав ім'я йому: Яхін; і поставив стовпа лівого, і назвав ім'я йому: Боаз.
22 А на верху стовпів зроблено як лілеї. І була скінчена робота стовпів.
23 І зробив вôн лите море, десять ліктів вôд краю його аж до краю його, навколо круглясте, і п'ять ліктів височина його. А шнур на тридцять ліктів оточив би його навколо.
24 А здолу на краях його оточували його подоби огірків, по десять у лікті, вони оточували море навколо. Було два ряди тих огірків, вилитих при литті його.
25 Воно стояло на дванадцятёх волах, три обернені на північ, і три обернені на захід, і три обернені на південь, і три обернені на схід. А море на них зверху, а ввесь зад їх до нутра.
26 А грубина його долоня, а краї його подібні до краю келиха, як квітки лілеї. мêстило воно двê тисячі батів.
27 І зробив вôн десять мідяних підстав, чотири лікті довжина однієї підстави, і чотири лікті ширина її, а три лікті вишина її.
28 А оце робота підстави: у них лиштви, а ті лиштви помêж прутами.
29 А на лиштвах, що мêж прутами, леви, воли та херувими. А на прутах зверху підніжки, а під левами та волами китиці, зроблені розложистими.
30 І чотири мідяні кола для однієї підстави та мідяні осі. А на чотирёх рогах їхні рамена, під мідницею рамена литі, з кожного боку китиці.
31 А гирло його з нутра маковиці й вище лікоть; а гирло круглясте, роботи підніжка, лікоть і півліктя; і також на гирлі його різьби, а рамено їх квадратове, не круглясте.
32 І чотири ті кола були під лиштвами, а осі колес у підставі. А вишина одного кола лікоть і півліктя.
33 А робота тих кіл як робота кола возового; їхні осі, і їхні обіддя, і їхні шпиці, і їхні маточини усе лите.
34 І чотири рамена на чотирёх рогах однієї підстави; з підстави виходили рамена її.
35 А на верху підстави було округле навкілля, півліктя вишини; а на верху підстави ручки її та лиштви її з неї.
36 І вôн повирізував на таблицях ручок її та на лиштвах її херувимів левів та пальми, на кожнім вільнім мêсці, та китиці навколо.
37 Як це, вôн зробив десять підстав, лиття одне, міра одна, одна робота для них усêх.
38 І зробив вôн десять мідяних умивальниць, сорок батів мала кожна вмивальниця; чотири лікті кожна вмивальниця; одна вмивальниця на одній підставі, так для десяти підстав.
39 І дав ті підстави п'ять на боці храму з правиці, і п'ять на боці храму з лівиці його, а море дав на правому боці храму, наперед, навпроти полудня.
40 І поробив Хірам умивальниці й лопатки та кропильниці. І покінчив Хірам робити всю ту роботу, що зробив цареві Соломонові для храму Господнёго:
41 два стовпи та двê голівки маковиць, що на верху стовпів, і два мережива на покриття двох голівок маковиць, що на верху стовпів;
42 і чотири сотні гранатових яблук для двох мережив, два ряди гранатових яблук для одного мережива, на покриття обох голівок маковиць, що на верху стовпів;
43 і підстави десять, і вмивальниці десять;
44 і одне море, і воли дванадцять під морем;
45 і горнята, і лопатки, і кропильниці та всê ті речі, що Хірам поробив цареві Соломонові в Господнёму домі, усе виполірувана мідь.
46 На Йорданській рівнині повідливав їх цар у глибокій землê мêж Суккотом та мêж Царетаном.
47 І порозставляв Соломон усê ці речі; через дуже велику многоту їх не була справджена вага міді.
48 І поробив Соломон усê речі, що в Господнёму храмі: золотого жертівника, і золотого стола, що на нёму хлêб показний,
49 і свêчники, п'ять з правиці та п'ять з лівиці, перед найсвятішим, зо щирого золота; і квітки, і лямпади, і щипчики, з золота;
50 і миски, і ножиці, і кропильниці, і ложки, і лопатки, золото щире; і чопи для дверей внутрішнёго храму, для Святого Святих, для дверей дому для храму золото.
51 І була покінчена вся ця праця, яку цар Соломон зробив в Господнёму храмі. І Соломон повносив освячені речі свого батька Давида; срібло й золото та речі дав у скарбниці Господнёго храму.
1-а царiв 8

1 Тоді Соломон зібрав усêх Ізраїлевих старших та голів племен, керівникôв батьківських домів Ізраїлевих синôв, до царя Соломона до Єрусалиму, щоб перенести ковчега Господнёго заповіту з Давидового мêста, воно Сіон.
2 І були зібрані до царя Соломона всê ізраїльтяни в свято в мêсяці етанім, вôн мêсяць сёмий.
3 І поприходили всê Ізраїлеві старші, а священики понесли ковчега.
4 І понесли вони Господнёго ковчега, і скинію заповіту та всê святі речі, що в ковчезі; і понесли їх священики та Левити.
5 А цар Соломон та вся Ізраїлева громада, що зібралися при нёму, були з ним перед ковчегом, і приносили в жертву худобу дрібну та худобу велику, що через многість не була вона ані записувана, ані лічена.
6 І внесли священики ковчега Господнёго заповіту до девіру храму, до Святого Святих, під крила херувимів.
7 Бо херувими простягали крила над мêсцем ковчегу, і затінювали херувими над ковчегом та над його держаками зверху.
8 А ті держаки були довгі, і головки тих держаків були видні з святині перед найсвятішим, а зназовні не були видні. І вони там аж до цёго дня.
9 У ковчезі не було нічого, тôльки двê камінні таблиці, що поклав туди Мойсей на Хориві, коли Господь склав був заповêта з Ізраїлевими синами при виході їх з єгипетського краю.
10 І сталося, як священики виходили з святині, то хмара наповнила Господній храм.
11 І не могли священики стояти й служити через ту хмару, бо слава Господня наповнила Господній храм!
12 Тоді Соломон проказав: Промовив Господь, що Вôн пробуватиме в мряці.
13 Будуючи, я збудував оцей храм, на оселю тобê, мêсце Твого пробування навêки!
14 І повернув цар обличчя своє, та й поблагословив Ізраїлів збір, увесь же Ізраїлів збір стояв.
15 І вôн сказав: Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, що Своїми устами говорив був із моїм батьком Давидом, і рукою Своєю тепер виконав, говорячи:
16 вôд того дня, коли Я вивів Свôй народ, Ізраїля, з Єгипту, Я не вибрав Собê мêста зо всêх Ізраїлевих племен, щоб збудувати храм на пробування Мого Ймення там. І вибрав Я Давида, щоб був над Моїм Ізраїлевим народом.
17 І було на серці мого батька Давида збудувати храм для Ймення Господа, Бога Ізраїля.
18 Та сказав Господь до мого батька Давида: За те, що на твоєму серці було збудувати храм для Ймення Мого, ти зробив добре, що було тобê це на серці.
19 тôльки ти не збудуєш цёго храму, але син твôй, що вийде із стегон твоїх, вôн збудує цей дôм для Ймення Мого!
20 І виконав Господь Своє слово, що Вôн говорив. І став я на мêсце батька мого Давида, та й сів на Ізраїлевому троні, як говорив був Господь, і я збудував оцей храм для Ймення Господа, Бога Ізраїлевого.
21 І встановив я там мêсце для ковчега, де Господній заповіт, якого Вôн склав із нашими батьками, коли виводив їх з єгипетського краю.
22 І став Соломон перед Господнім жертівником навпроти всёго Ізраїлевого збору, і простяг руки свої до неба та й сказав:
23 Господи, Боже Ізраїлів! Нема подібного тобê Бога на небесах угорі та на землê долі. Ти стережеш заповêта та милôсть для Своїх рабôв, що ходять перед Твоїм лицем усêм своїм серцем.
24 Ти додержав Своєму рабові, Давидові, батькові моєму, те, що говорив йому. І говорив Ти йому Своїми устами, а рукою Своєю виконав, як цёго дня.
25 А тепер, Господи, Боже Ізраїлів, додерж для Свого раба Давида, мого батька, те, що говорив був йому, кажучи: Не буде в тебе переводу з-перед лиця Мого нікому з тих, що сидітимуть на Ізраїлевім троні, якщо тôльки сини твої будуть держатися своїх доріг, щоб ходити перед Моїм лицем, як ти ходив перед лицем Моїм.
26 А тепер, Боже Ізраїлів, нехай буде запевнене слово Твоє, яке Ти говорив рабові Своєму Давидові, моєму батькові.
27 Бо чи ж справді Бог сидить на землê? Ось небо та небо небес не обôймають Тебе, що ж тоді храм той, що я збудував?
28 Та ти зглянешся на молитву Свого раба та на його благання, Господи, Боже мôй, щоб почути спів та молитву, якою раб твôй молиться перед лицем Твоїм сёгодні,
29 щоб очі Твої були відкриті на цей храм уночі та вдень, на те мêсце, про яке Ти сказав: Нехай буде Ймення Моє там, щоб почути молитву, якою буде молитися твôй раб на цёму мêсці!
30 І Ти будеш прислухатися до благання Свого раба, та Свого народу, Ізраїля, що будуть молитися на цёму мêсці. А Ти почуєш на мêсці Свого пробування, на небесах, і почуєш, і простиш.
31 Як згрêшить людина проти свого ближнёго, і вимагатимуть вôд нёго клятви, щоб вôн поклявся, і для клятви прийдуть перед твôй жертівник у цёму храмі,
32 то Ти почуєш із небес, і зробиш, і розсудиш Своїх рабôв, осудиш несправедливого, щоб дати його дорогу на його голову, і всправедливиш праведного, щоб віддати йому за його справедливістю.
33 Коли твôй народ, Ізраїль, буде вдарений ворогом за те, що прогрêшив тобê, і коли вони звернуться до Тебе, і будуть славити Ім'я Твоє, і будуть молитися, і будуть благати Тебе в цёму храмі,
34 то Ти почуєш із небес, і простиш грêх народу Свого, Ізраїля, і вернеш їх до землê, яку дав Ти їхнім батькам.
35 Коли замкнеться небо й не буде дощу, бо прогрêшаться тобê, то коли знову вони помоляться на цёму мêсці, і будуть славити Ім'я Твоє, і вôд гріха свого відвернуться, бо Ти будеш їх впокоряти,
36 то Ти почуєш на небесах, і простиш грêх Своїх рабôв та народу Свого, Ізраїля, бо покажеш їм ту добру дорогу, якою вони підуть, і Ти даси дощ на Край Свôй, якого Ти дав Своєму народові на спадщину.
37 Голод коли буде в Краю, моровиця коли буде, посуха, жовтачка, сарана, черва коли буде, коли його ворог стане тіснити його в краю мêст його, коли буде яка пораза, яка хвороба,
38 усяка молитва, усяке благання, що буде вôд якої людини чи вôд усёго народу Твого, Ізраїля, коли кожен почує рану свого серця, і простягне руки свої до цёго храму,
39 то Ти почуєш із небес, із мêсця постійного пробування Свого, і простиш, і зробиш, і даси кожному за всêма його дорогами, бо Ти Сам знаєш серце всêх людських синôв,
40 щоб вони боялися Тебе по всê дні, доки вони житимуть на поверхні землê, яку Ти дав батькам нашим.
41 Також і чужинця, що вôн не з народу Твого, Ізраїля, і вôн прийде з далекого краю ради Ймення Твого,
42 бо почують і вони про велике Ім'я Твоє, і про сильну руку Твою та про витягнене рамено Твоє, і прийде вôн і помолиться в цёму храмі,
43 Ти почуєш це з небес, мêсця постійного пробування Свого, і зробиш усе, про що буде кликати до Тебе той чужинець, щоб усê народи землê пôзнали Ім'я Твоє, щоб боялися Тебе, як народ твôй, Ізраїль, і щоб пôзнали вони, що Ім'ям Твоїм названо цей храм, що я збудував.
44 Коли народ твôй вийде на вôйну на свого ворога, дорогою, якою Ти пошлеш їх, і помоляться вони до Господа в напрямі до мêста, що Ти вибрав його, та храму, що я збудував для Ймення Твого,
45 то почуєш Ти з неба їхню молитву та їхнє благання, і вчиниш їм суд!
46 Коли вони згрêшать тобê, бо немає людини, щоб вона не згрêшила, і Ти розгнêваєшся на них, і віддаси їх ворогові, а їхні полонителі відведуть їх у неволю до ворожого краю далекого чи близького,
47 і коли вони прийдуть до розуму в краю, куди взяті в неволю, і навернуться, і будуть благати Тебе в краю полонителів своїх, говорячи: Ми згрêшили, і безбожне чинили, були ми винні;
48 і коли вони навернуться до Тебе всêм своїм серцем і всією душею своєю в краю ворогів своїх, що їх поневолили, і помоляться до Тебе в напрямі до свого краю, що Ти дав їхнім батькам, у напрямі мêста, яке Ти вибрав, та храму, що я збудував для Імени Твого,
49 то Ти почуєш на небесах, постійному мêсті пробування Свого, їхню молитву та їхнє благання, і зробиш їм суд,
50 і пробачиш Своєму народові, що вони згрêшили тобê, і всê їхні провини, що завинили проти Тебе, і нахилиш до любови полонителів їхніх, і вони змилосердяться над ними,
51 бо вони народ твôй та наділ твôй, яке Ти вивів з Єгипту, з середини залêзної гутничої печі,
52 щоб очі Твої були відкриті на благання Твого раба та на благання народу Твого, Ізраїля, щоб прислухуватися до них, коли вони кликатимуть до Тебе.
53 Бо Ти виділив їх зо всêх народів Собê на наділ, як говорив був через Мойсея, Свого раба, коли Ти виводив наших батьків із Єгипту, Владико мôй, Господи!
54 І сталося, як Соломон скінчив цю молитву й благання до Господа, то вôн устав вôд Господнёго жертівника, де вôн стояв на колінах своїх, а руки його були простягнені до неба.
55 І встав вôн, і поблагословив усê Ізраїлеві збори, говорячи сильним голосом:
56 Благословенний Господь, що дав мир Своєму народові, Ізраїлеві, усе, як обіцяв був, не відпало ані одне слово зо всêх Його добрих слôв, які Вôн говорив був через раба Свого Мойсея.
57 Нехай буде Господь, Бог наш, з нами, як був Вôн із нашими батьками, нехай Вôн не опустить нас, нехай Вôн не покине нас,
58 щоб прихиляти наше серце до Себе, щоб ми ходили всêма Його дорогами, щоб ми дотримувалися наказів Його, і уставів Його та постанов Його, як і Вôн наказав був нашим батькам.
59 І нехай будуть оці слова мої, якими я благав перед Господнім лицем, близькі до Господа вдень та вночі, щоб чинити суд для раба Свого та суд для Свого народу, Ізраїля, день-у-день,
60 щоб знали всê народи землê, що Господь Вôн Бог, і нема вже іншого!
61 І нехай буде все серце ваше з Господом, Богом нашим, щоб ходити постановами його та щоб перестерігати заповêді Його, як цёго дня!
62 А цар та ввесь Ізраїль з ним принесли жертву перед Господнім лицем.
63 І приніс Соломон жертву для мирних жертов, що приносив для Господа: двадцять і двê тисячі худоби великої, а худоби дрібної сто й двадцять тисяч. І виконали освячення Господнёго храму цар та всê Ізраїлеві сини.
64 Того дня цар освятив середину двору, що перед храмом Господнім, бо приготовив там цêлопалення й хлêбну жертву та лій мирних жертов, бо мідяний жертівник, що перед Господнім лицем, був малий для прийняття цêлопалення й хлêбної жертви та лою мирних жертов.
65 І вчинив Соломон того часу свято, і з ним увесь Ізраїль, збір великий, що зійшовся звідти, де йдеться до Гамату аж до єгипетського потоку, перед лицем Господа, нашого Бога, сêм день і сêм день, чотирнадцять день.
66 Восьмого дня вôн відпустив народ, а вони поблагословили царя та й пішли до наметів своїх, радôсні та веселосерді через усе те добро, що Господь учинив Своєму рабові Давидові та Своєму народові Ізраїлеві.
1-а царiв 9

1 І сталося, як Соломон покінчив будувати храм Господній та дôм царський, та все, що було бажанням Соломона, що прагнув вôн зробити,
2 то Господь явився Соломонові другий раз, як явився йому в Ґів'оні.
3 І сказав Господь до нёго: Вислухав Я молитви твої та благання твої, якими благав ти перед лицем Моїм, Я освятив той храм, що ти збудував, щоб покласти Ім'я Моє там аж навêки. І будуть там Мої очі та серце Моє по всê дні.
4 А ти, якщо будеш ходити перед лицем Моїм, як ходив був батько твôй Давид, у чистості серця та в правоті, щоб зробити все, що наказав Я тобê, якщо будеш дотримуватися уставів Моїх та постанов Моїх,
5 то трона царства твого над Ізраїлем Я поставлю навêки, як Я говорив був батькові твоєму Давидові, кажучи: Не буде переводу нікому з нащадків твоїх на Ізраїлевім троні.
6 Якщо ж справді відвернетеся ви та ваші сини вôд Мене, і не будете дотримувати заповêдей Моїх та уставів Моїх, що Я дав вам, і підете, і будете служити іншим богам, і буде те вклонятися їм,
7 то Я винищу Ізраїля з поверхні землê, яку дав їм, а цей храм, що Я освятив для Ймення Свого, відкину вôд лиця Свого. І стане Ізраїль за приповістку та за посміховище серед усêх народів!
8 І храм цей найвищий, кожен, хто проходитиме біля нёго, скам'яніє та свисне вôд здивування. І скажуть: За що Господь зробив так цёму Краєві та храмові цёму?...
9 І відкажуть: За те, що вони покинули Господа, Бога свого, Який вивів їхніх батьків з єгипетського краю, і держалися міцно інших богôв, і вклонялися їм, і служили їм, тому Господь навів на них усе оце лихо!
10 І сталося по двадцяти роках, коли Соломон збудував ті два доми, храм Господній та дôм царський,
11 а Хірам, цар тирський, достачав Соломонові кедрові дерева й дерева кипарисові, та золото на кожне бажання його, тоді цар Соломон дав Хірамові двадцять мêст у краї Ґаліл.
12 І вийшов Хірам із Тиру, щоб побачити ті мêста, які дав йому Соломон, і не вподобались йому вони.
13 І вôн сказав: Що це за мêста, які ти дав менê, мôй брате? І вôн назвав ім'я їм: Край Кавулу, і так вони звуться аж до цёго дня.
14 І послав Хірам цареві сто й двадцять талантів золота.
15 А оце наказ тих поборів, які брав цар Соломон на збудування храму Господнёго та дому свого, і Мілло, і муру єрусалимського, і Хацору, і Меґіддо, і Ґезеру.
16 Фараон, єгипетський цар, прийшов і здобув Ґезер, та й спалив його огнем, а ханаанеянина, що сидів у мêсті, убив, і віддав його як віно для своєї дочки, Соломонової жêнки.
17 І вибудував Соломон Ґезера, і Бет-Горона Долішнёго,
18 і Баалата, і Тамара в пустинê того краю,
19 і всê мêста на запаси, що були Соломонові, і мêста на колесниці, і мêста на верхівців, і інші бажання Соломонові, що бажав збудувати в Єрусалимі та на Ливані, та в усёму Краї панування його.
20 Увесь народ, що позостався з амореян, хіттеян та періззеян, хіввеян та євусеян, що вони не з Ізраїлевих синôв,
21 їхні сини, що були позоставлені по них у Краю, яких Ізраїлеві сини не могли вигубити, то взяв їх Соломон за поборових працівникôв, і так є аж до цёго дня.
22 А з Ізраїлевих синôв Соломон не дав раба, бо вони вояки, і його раби, і провідники його, і старші над трёма, і провідники над його колесницями та його верхівці.
23 Оце приставлені провідники, що були над Соломоновою роботою, п'ятдесят і п'ять сотень, що правили народом, який робив на праці.
24 тôльки фараонова дочка вийшла з Давидового мêста до свого дому, якого збудував їй; тоді збудував вôн Мілло.
25 І приносив Соломон три рази річно цêлопалення та мирні жертви на жертівнику, що збудував Господеві, і кадив на тому, що перед Господнім лицем. І викінчив вôн той дôм.
26 І цар Соломон наробив кораблів в Ецйон-Ґевері, що при Елоті на березі Червоного моря в едомському краї.
27 І послав Хірам кораблями своїх рабôв, моряків, що знають море, з рабами Соломоновими.
28 І прийшли вони до Офіру, і взяли звідти чотири сотні й двадцять талантів золота, та й привезли до царя Соломона.
1-а царiв 10

1 А цариця Шеви, коли почула була про славу Соломона, щодо Господнёго Імени, то прийшла випробувати його загадками.
2 І прийшла вона до Єрусалиму з дуже великим багатством, з верблюдами, що несли пахощі, і з дуже численним золотом, і з дорогим камінням. І прийшла вона до Соломона, і говорила йому все, що було на серці її.
3 І Соломон вияснив їй усê її слова, не було речі, незнаної цареві, якої не порішив би вôн їй.
4 І побачила цариця Шеви всю Соломонову мудрість, та дôм, що вôн збудував,
5 і їжу столу його, і мешкання рабôв його, і поставу слуг його та їхні одежі, і напої його, і цêлопалення, що вôн приносить у Господнёму домі, і не могла вона з дива вийти!
6 І сказала вона до царя: Правдою було те, що я чула в своїм краї про твої дêла та про твою мудрість.
7 І не повêрила я тим словам, аж поки не прийшла та не побачили мої очі, і ось не була представлена менê й половина: ти перевищив мудрість та добро тôєї слави, про яку я чула!
8 Щасливі люди твої, щасливі оці твої слуги, що завжди стоять перед обличчям твоїм, що слухають твою мудрість!
9 Нехай буде благословенний Господь, Бог твôй, що вподобав тебе, щоб посадити тебе на Ізраїлів трон, через Господню любов до Ізраїля навêки. І Вôн настановив тебе царем, щоб чинити право та справедливість.
10 І дала вона цареві сто й двадцять талантів золота, і дуже багато пахощів та дорогого каміння. бôльш уже ніколи не приходило так багато, як оці пахощі, що цариця Шеви дала цареві Соломонові!
11 І також Хірамові кораблі, що довозили золото з Офіру, спроваджували з Офіру багато алмуґового дерева та дороге каміння.
12 І поробив цар з алмуґового дерева поруччя для Господнёго храму та для дому царського, і гусла, і арфи для співаків. Ніколи не приходило так багато алмуґового дерева, і не бачено аж до цёго дня!
13 А цар Соломон дав цариці Шеви на жадання її все, чого вона бажала, окрім того, що дав їй як царський дарунок Соломонів. І обернулася вона, та й пішла до свого краю, вона та слуги її.
14 І була вага того золота, що приходило для Соломона в одному році, шість сотень шістдесят і шість талантів золота,
15 окрім того, що приходило вôд купців та з торгівлі ходячих, та вôд усêх царів Арабії та краєвих намісникôв.
16 І зробив цар Соломон двê сотні великих щитів із кутого золота, шість сотень шеклів золота йшло на одного щита,
17 та три сотні щитів менших із кутого золота, три міні золота йшло на одного щита. І цар віддав їх до дому Ливанського Лісу.
18 І зробив цар великого трона зо слонової кости, і покрив його щирим золотом.
19 У трона було шість ступенів; а голова в трона кругляста позад його та поруччя з того й з того боку при мêсці сидіння, та два леви, що стояли при поруччях.
20 І дванадцять левів стояли там на шости ступенях із того й з того боку. По всêх царствах не було так зробленого!
21 І ввесь посуд на пиття царя Соломона золото, і всê речі дому Ливанського Лісу щире золото, нічого із срібла, воно за Соломонових днів не рахувалося за щось.
22 Бо цар мав на морê таршіські кораблі разом із кораблями Хірамовими. Раз на три роки приходили таршіські кораблі, що довозили золото, і срібло, і слонову кість, і мавп, і пав.
23 І став цар Соломон найбôльшим вôд усêх земних царів, щодо багатства та щодо мудрости.
24 І вся земля хотêла бачити Соломона, щоб послухати його мудрости, що Бог дав у його серце.
25 І вони приносили кожен свого дара, речі срібні та речі золоті, й одежу, і зброю, і пахощі, коні та мули, із року в рік.
26 І назбирав Соломон колесниць та верхівців, і було в нёго тисяча й чотири сотні колесниць та дванадцять тисяч верхівців, і вôн порозміщував їх по колесничних мêстах та з царем в Єрусалимі.
27 І Соломон наскладав в Єрусалимі срібла, як каміння, а кедрів наскладав, щодо численности, як сикомори, що в Шефелі!
28 А коней, що були в Соломона, приводили з Єгипту та з Кеве; царські купці брали їх із Кеве за встановлені гроші.
29 І входила й виходила колесниця з Єгипту за шість сотень шеклів срібла, а кінь за сто й п'ятдесят. І так вони вивозили все це своєю рукою для всêх царів хіттійських та царям сирійським.
1-а царiв 11

1 А цар Соломон покохав багато чужинних жінок: і дочку фараонову, моавітянок, аммонітянок, едомітянок, сидонянок, хіттіянок,
2 із тих народів, що про них Господь сказав був Ізраїлевим синам: Не ввійде те мêж них, і вони не ввійдуть мêж вас, бо вони справді нахилять ваші серця до своїх богôв. До них прихилився Соломон коханням.
3 І було в нёго жінок-княгинь сêм сотень, а наложниць три сотні. І жêнки його прихилили його серце.
4 І сталося на час Соломонової старости, жêнки його прихилили його серце до інших богôв; і серце його не було все з Господом, Богом, як серце його батька Давида.
5 І пôшов Соломон за Астартою, богинею сидонською, та за Мілкомом, гидотою аммонітською.
6 І робив Соломон зле в очах Господніх, і не йшов певно за Господом, як його батько Давид.
7 Тоді Соломон збудував жертівника для Кемоша, моавської гидоти, на горі, що навпроти Єрусалиму, та для Молоха, гидоти аммонських синôв.
8 І так вôн зробив для всêх своїх чужинних жінок, що кадили та приносили жертви для своїх богôв.
9 І розгнêвався Господь на Соломона, бо його серце відхилилося вôд Господа, Бога Ізраїлевого, що два рази йому являвся,
10 і наказував йому про цю річ, щоб не ходити за іншими богами. Та не виконував вôн того, що наказав був Господь.
11 І сказав Господь до Соломона: Тому, що було це з тобою, і не виконував ти Мого заповіту та постанов Моїх, що Я наказав був тобê, Я конче відберу царство твоє, та й дам його твоєму рабові.
12 тôльки за твоїх днів не зроблю того ради батька твого Давида, з руки сина твого відберу його!
13 Та всёго царства Я не відберу, одне племено Я дам синові твоєму ради раба Мого Давида та ради Єрусалиму, якого Я вибрав.
14 І поставив Господь Соломонові за противника едомлянина Гадада, вôн із царського насіння в Едомі.
15 І сталося, коли Давид був з Едомом, коли Йоав, начальник вôйська, пôшов поховати трупи, то вôн повбивав кожного чоловічої статі в Едомі.
16 Бо шість мêсяців сидів там Йоав та ввесь Ізраїль, аж поки вôн не вигубив кожного чоловічої статі в Едомі.
17 І втік Гадад, вôн та з ним мужі едомські, зо слуг його батька, щоб піти до Єгипту; а Гадад був тоді малим хлопцем.
18 І встали вони з Мідіяну й пішли до Парану; і набрали вони з собою людей з Парану, та й прийшли до Єгипту, до фараона, царя єгипетського, а той дав йому дôм та призначив йому утримання, і дав йому землю.
19 І знайшов Гадад велику милôсть у фараонових очах, і вôн дав йому за жêнку сестру своєї жêнки, сестру цариці Тахпенеси.
20 І породила йому сестра Тахпенеси сина його Ґенувата, а Тахпенеса виховала його в фараоновому домі. І був Ґенуват у фараоновому домі серед фараонових синôв.
21 І почув Гадад в Єгипті, що Давид спочив із своїми батьками, та що помер Йоав, начальник вôйська. І сказав Гадад до фараона: Відпусти мене, й я піду до свого Краю!
22 А фараон йому відказав: Чого тобê бракує при менê, що ти оце хочеш іти до свого краю? Та той сказав: Ні, таки конче відпусти мене!
23 І поставив Бог йому, Соломонові, за противника ще й Резона, сина Ел'яди, що втік вôд Гадад'езера, царя Цови, свого пана.
24 І зібрав вôн при собê людей, та й став провідником банди, коли Давид розбивав їх. І пішли вони до Дамаску, й осілися в нёму, і панували в Дамаску.
25 І був вôн противником для Ізраїля за всêх Соломонових днів, а це окрім того лиха, що чинив Гадад. І бридив вôн Ізраїлем, і запанував над Сирією.
26 А Єровоам, син Неватів, єфремівець, із Цереди, а ім'я його матері Церуа, жêнка вдова, був раб Соломонів. І підняв вôн руку на царя.
27 А оце та причина, що вôн підняв руку на царя: Соломон будував Мілло, і поправив пролім у мêсті Давида, свого батька.
28 А той муж Єровоам був відважний. І побачив Соломон цёго юнака, що вôн роботящий, і призначив його над усіма носіями Йосипового дому.
29 І сталося того часу, і вийшов Єровоам з Єрусалиму. І знайшов його на дорозі шілонянин Ахійя, пророк. Вôн був одягнений в нову одіж, й обидва вони були самі на полі.
30 І схопив Ахійя за ту нову одежу, що була на нёму, та й подер її на дванадцять кусків.
31 І сказав вôн до Єровоама: вôзьми собê десять кусків, бо так сказав Господь, Бог Ізраїля: Оце Я віддираю царство з Соломонової руки, і дам тобê десять племен.
32 А одне племено буде йому ради Мого раба Давида та ради Єрусалиму, мêста, що Я вибрав його зо всêх Ізраїлевих племен.
33 Це тому, що вони покинули Мене і вклонялися Астарті, сидонській богині, і Кемошеві, богові моавському, та Мілкомові, богові аммонітському, і не пішли Моїми дорогами, щоб виконувати добре в Моїх очах, і постанови Мої та заповêді Мої, як батько його Давид.
34 Та не вôзьму Я всёго царства з руки його, бо оставлю його володарем по всê дні життя його ради раба Мого Давида, що Я вибрав його, який додержував заповêдів Моїх та постанов Моїх.
35 І вôзьму Я царство з руки його сина, та й дам його тобê, оті десять племен.
36 А синові його дам одне племено, щоб позоставався світильник рабові Моєму Давидові, по всê дні перед лицем Моїм в Єрусалимі, мêсці, що Я вибрав Собê, щоб там перебувало Моє Ймення.
37 А тебе Я вôзьму, і ти будеш царювати над усêм, чого пожадає душа твоя, і ти будеш царем над Ізраїлем.
38 І станеться, коли ти слухатимешся всёго, що Я накажу тобê, і підеш Моїми дорогами, і робитимеш добре в очах Моїх, щоб виконувати постанови Мої та заповêді Мої, як робив раб мôй Давид, то Я буду з тобою, і побудую тобê міцний дôм, як Я збудував був Давидові, і дам тобê Ізраїля.
39 І буду впокоряти Давидове насіння ради того, тôльки не по всê дні.
40 І шукав Соломон, щоб забити Єровоама. І встав Єровоам, і втік до Єгипту, до Шішака, єгипетського царя. І пробував вôн в Єгипті аж до Соломонової смерти.
41 А решта Соломонових діл, і все, що вôн зробив був, та мудрість його, ото вони написані в книзê Соломонові дêла.
42 А днів, коли Соломон царював в Єрусалимі над усêм Ізраїлем, було сорок літ.
43 І спочив Соломон зо своїми батьками, і був похований у мêсті Давида, батька свого, а замêсть нёго зацарював син його Рехав'ам.
1-а царiв 12

1 І пôшов Рехав'ам до Сихему, бо до Сихему зійшовся ввесь Ізраїль, щоб настановити його царем.
2 І сталося, що це почув Єровоам, Неватів син, коли був іще в Єгипті, куди втік вôд царя Соломона. І осівся Єровоам ув Єгипті.
3 І послали й покликали його. І прийшов Єровоам та всê Ізраїлеві збори, і вони говорили до Рехав'ама, кажучи:
4 твôй батько вчинив був тяжким наше ярмо, а ти тепер полегши жорстоку роботу батька свого та тяжке його ярмо, що наклав вôн був на нас, і ми будемо служити тобê.
5 А вôн відказав їм: Ідіть ще на три дні, і верніться до мене. І пôшов той народ.
6 І радився цар Рехав'ам зо старшими, що стояли перед обличчям його батька Соломона, коли був вôн живий, говорячи: Як ви радите відповісти цёму народові?
7 І вони говорили йому, кажучи: Якщо ти сёгодні будеш рабом цёму народові, і будеш служити їм, і відповіси їм, і говоритимеш їм добрі слова, то вони будуть тобê рабами по всê дні.
8 Та вôн відкинув пораду старших, що радили йому, і радився з молодиками, що виросли разом із ним, що стояли перед ним.
9 І сказав вôн до них: Що ви радите, і що відповімо цёму народові, який говорив менê, кажучи: Полегши ярмо, що твôй батько наклав був на нас.
10 І говорили до нёго ті молодики, що виросли з ним, кажучи: Так скажеш тому народові, що промовляв до тебе, говорячи: твôй батько вчинив був тяжким наше ярмо, а ти дай полегшу нам. Отак скажеш до них: мôй мізинець грубший за стегна мого батька!
11 А тепер: мôй батько наклав був на вас тяжке ярмо, а я додам до вашого ярма! Батько мôй карав вас бичами, а я каратиму вас скорпіонами!
12 І прийшов Єровоам та ввесь народ до Рехав'ама третёго дня, як цар говорив, кажучи: Верніться до мене третёго дня.
13 І цар жорстоко відповів народові, і відкинув пораду старших, що радили йому.
14 І вôн говорив до них за порадою тих молодиків, кажучи: мôй батько вчинив був тяжким ваше ярмо, а я додам до вашого ярма. Батько мôй карав вас бичами, а я каратиму вас скорпіонами!...
15 І не послухався цар народу, бо причина була вôд Господа, щоб справдилося слово Його, яке говорив був Господь через шілонянина Ахійю до Єровоама, Неватового сина.
16 І побачив увесь Ізраїль, що цар не послухався їх, і народ відповів цареві, кажучи: Яка нам частина в Давиді? І спадщини нема нам у сині Єссея! До наметів своїх, о Ізраїлю! Познай тепер дôм Свôй, Давиде!... І пôшов Ізраїль до наметів своїх.
17 А Ізраїлеві сини, що сиділи в Юдиних мêстах, тôльки над ними зацарював Рехав'ам.
18 І послав цар Рехав'ам Адонірама, що був над даниною, та ввесь Ізраїль закидав його камінням, і вôн помер. А цар Рехав'ам поспішив сісти на колесницю та втекти до Єрусалиму.
19 І збунтувався Ізраїль проти Давидового дому, і вôд нёго відпав, і так є аж до цёго дня.
20 І сталося, як увесь Ізраїль почув, що вернувся Єровоам, то послали й покликали його на збори, та й настановили його царем над усêм Ізраїлем. За домом Давида не було нікого, окрім одного Юдиного племени.
21 І прийшов Рехав'ам до Єрусалиму, і зібрав увесь Юдин дôм та Веніяминове племено, сто й вісімдесят тисяч вибраних вôйськових, щоб воювати з Ізраїлевим домом, щоб вернути царство Рехав'амові, Соломоновому синові.
22 І було Боже слово до Шемаї, чоловêка Божого, говорячи:
23 Скажи Рехав'амові, Соломоновому синові, цареві Юдиному, та всёму домові Юдиному й Веніяминовому, і решті народу, говорячи:
24 Так говорить Господь: Не йдіть і не воюйте з своїми братами, Ізраїлевими синами! Верніться кожен до дому свого, бо ця річ сталася вôд Мене! І вони послухалися Господнёго слова, і вернулися, щоб піти за Господнім словом.
25 І збудував Єровоам Сихема в Єфремових горах, та й осівся в нёму. І вийшов вôн звідти, і збудував Пенуїла.
26 І сказав Єровоам у своєму серці: Тепер вернеться царство до Давидового дому!
27 Якщо народ цей буде ходити до Єрусалиму, щоб приносити жертви в Господнёму домі, то вернеться серце цёго народу до їхнёго пана, до Рехав'ама, царя Юдиного. І вони заб'ють мене, та й вернуться до Рехав'ама, царя Юдиного.
28 І порадився цар, і зробив два золоті тельці, і сказав до народу: Досить вам ходити до Єрусалиму! Оце, Ізраїлю, боги твої, що вивели тебе з єгипетського краю.
29 І поставив вôн одного в Бет-Елі, а одного в Дані.
30 І була та річ на грêх, бо народ ходив до одного з них аж до Дану.
31 І зробив вôн жертівне мêсце на пагірку, і настановив священикôв з усёго народу, що не були з Левієвих синôв.
32 І встановив Єровоам свято в восьмому мêсяці, п'ятнадцятого для мêсяця, подібне до свята, що в Юді, і приносив жертву на жертівнику. Так зробив вôн у Бет-Елі, щоб приносити в жертву тельцям, які вôн зробив. І настановив вôн у Бет-Елі священикôв пагірків, що поробив.
33 І приносив вôн жертви на жертівнику, що зробив у Бет-Елі, п'ятнадцятого дня восьмого мêсяця, якого вимислив з свого серця. І вчинив вôн свято для Ізраїлевих синôв, і підійшов до жертівника, щоб покадити...
1-а царiв 13

1 А ось чоловêк Божий прийшов за Господнім словом із Юди до Бет-Елу. А Єровоам стояв при жертівнику, щоб кадити.
2 І кликнув чоловêк Божий при жертівнику за словом Господнім і сказав: Жертівнику, жертівнику, так сказав Господь: Ось у Давидовому домі народиться син, Йосія ім'я йому, і вôн на тобê принесе в жертву священикôв пагірків, що на тобê кадять, і кості людські спаляться на тобê.
3 І дасть вôн того дня чудо, говорячи: Оце те чудо, про яке говорив Господь: Ось цей жертівник розпадеться, і висиплеться попіл, що на нёму!...
4 І сталося, як цар почув слова цёго Божого чоловêка, що кликав до жертівника в Бет-Елі, то Єровоам простяг руку свою вôд жертівника, говорячи: Схопіть його! І всохла рука йому, яку вôн простяг до нёго, і вôн не мôг вернути її до себе...
5 А жертівник розпався, і попіл висипався з жертівника, за тим чудом, що дав Божий чоловêк за словом Господнім...
6 А цар відповів і сказав до Божого чоловêка: Умилостив лице Господа, Бога твого, і помолися за мене, і нехай вернеться рука моя до мене! І чоловêк Божий умилостивив Господнє лице, і царська рука вернулася до нёго, і була, як перед тим...
7 І сказав цар до Божого чоловêка: Увійди зо мною до дому й попоїж, і я дам тобê дара!
8 А чоловêк Божий сказав до царя: Якщо ти даси менê пів дому свого, не ввійду я з тобою, і не їстиму хлêба, і не питиму води в цёму мêсці!...
9 Бо так наказано менê за словом Господнім, говорячи: Ти не їстимеш хлêба, і не питимеш води, і не вернешся дорогою, якою пôшов!
10 І пôшов вôн іншою дорогою, і не вернувся тією дорогою, що нею прийшов був до Бет-Елу.
11 А один старий пророк сидів у Бет-Елі. І прийшли його сини, і розповіли йому про ввесь чин, що зробив Божий чоловêк сёгодні в Бет-Елі, про ті слова, що вôн говорив до царя, і оповіли їх своєму батькові.
12 І промовив до них їхній батько: Де ж та дорога, якою вôн пôшов? А його сини бачили ту дорогу, якою пôшов Божий чоловêк, що прийшов був з Юди.
13 І сказав вôн до синôв своїх: Осідлайте менê осла! І вони осідлали йому осла, і вôн сів на нёго.
14 І поїхав вôн за Божим чоловêком, і знайшов його, як сидів під дубом. І сказав вôн до нёго: Чи ти той Божий чоловêк, що прийшов із Юди? А той відказав: Я.
15 І сказав вôн до нёго: Іди зо мною до дому та з'їж хлêба!
16 А той відказав: Не можу вернутися з тобою та ввійти з тобою, і не їстиму хлêба, і не питиму води з тобою в цёму мêсці!
17 Бо було менê сказано за словом Господнім: Не їстимеш хлêба й не питимеш там води, і не вернешся тією дорогою, якою ти йшов!
18 А той відказав йому: І я пророк, як ти! А Ангол говорив менê за Господнім словом, кажучи: Заверни його з собою до дому свого, і нехай вôн їсть хлêб і нехай п'є воду. Вôн же говорив йому неправду!
19 І вôн вернувся з ним, і їв хлêб у його домі та пив воду...
20 І сталося, як сиділи вони при столі, то було Господнє слово до пророка, що вернув його.
21 І вôн кликнув до Божого чоловêка, що прийшов із Юди, говорячи: Так сказав Господь: Тому, що був ти неслухняний Господнім наказам, і не додержував тôєї заповêді, що наказав тобê Господь, Бог твôй,
22 і ти вернувся, і їв хлêб та пив воду в мêсці, про яке Вôн говорив тобê: Не їж хлêба й не пий води, то не ввійде твôй труп до гробу батьків твоїх!...
23 І сталося, як той поїв хлêба та напився, то вôн осідлав йому осла, тому пророкові, що вôн вернув його.
24 І той подався, та спіткав його на дорозі лев, та й забив його. І був кинений труп його на дорозі, а осел стояв при нёму, а той лев стояв при трупі...
25 Аж ось приходять люди, і побачили того трупа, киненого на дорозі, та лева, що стояв при трупі. І вони прийшли й говорили в тім мêсті, де сидів старий пророк.
26 І почув про це той пророк, що вернув його з дороги, та й сказав: Це той Божий чоловêк, що був неслухняний Господнім наказам, і Господь дав його левові, і вôн роздер його та вбив його за Господнім словом, що говорив йому.
27 І сказав вôн до синôв своїх, говорячи: Осідлайте менê осла! І осідлали.
28 І поїхав вôн, і знайшов його трупа, киненого на дорозі, й осла та лева, що стояли при трупі, не з'їв той лев труп а й не роздер осла.
29 І підняв той пророк трупа Божого чоловêка, і поклав його на осла, та й вернув його. І ввійшов старий пророк до мêста, щоб оплакати та поховати того.
30 І поклав вôн його в своїм гробі, і плакали над ним: Ой, брате мôй!
31 І сталося по його похороні, і сказав вôн до синôв своїх, говорячи: Коли я помру, то поховаєте мене в гробі, що в нёму похований цей Божий чоловêк. При костях його покладіть мої кості!
32 Бо конче збудеться те слово, що вôн кликнув був за Господнім словом над тим жертівником, що в Бет-Елі, та над усіма жертівниковими мêсцями на пагірках, що в мêстах самарійських.
33 По цій пригоді Єровоам не зійшов зо своєї злої дороги, і настановляв священикôв пагірків з усёго народу, хто хотів, той призначався, і ставав священиком пагірків.
34 І стала та річ гріхом для Єровоамового дому, і на вигублення, і на винищення з-над поверхні землê.
1-а царiв 14

1 Того часу заслаб Авійя, Єровоамів син
2 І сказав Єровоам до своєї жêнки: Устань та переберися, і не пôзнають, що ти Єровоамова жêнка. І підеш до Шіло, ото там пророк Ахійя, який говорив про мене, що я буду царем над цим народом.
3 І вôзьми в свою руку десять хлêбів і калачі та дзбанок меду, і ввійдеш до нёго. Вôн скаже тобê, що буде хлопцеві.
4 І зробила так Єровоамова жêнка. І встала вона, та й пішла до Шіло, і ввійшла до Ахійєвого дому. А Ахійя не мôг бачити, бо очі йому стемніли через його старість.
5 І Господь сказав до Ахійї: Ось приходить Єровоамова жêнка, щоб запитати вôд тебе слово про сина свого, бо вôн слабий. Отак і так будеш їй говорити. І станеться, коли вона ввійде, то вдаватиме чужу.
6 І сталося, як Ахійя почув шарудіння ніг її, як вона входила до входу, то сказав: Увійди, Єровоамова жêнко! Чому то ти вдаєш чужу? А я посланий до тебе з твердою звісткою.
7 Іди, скажи Єровоамові: Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Тому, що Я підніс тебе з-посеред народу, і дав тебе за князя над Моїм народом, Ізраїлем,
8 і відірвав царство вôд Давидового дому й дав його тобê, та ти не був, як мôй раб Давид, що додержував заповêдей Моїх, і що ходив за Мною всêм серцем своїм, щоб робити тôльки добре в очах Моїх,
9 і робив ти гірше за всêх, хто був перед тобою, і ти пôшов і наробив собê інших богôв та литих бовванів, щоб гнêвити Мене, а Мене ти відкинув геть,
10 тому ось Я наводжу лихо на Єровоамів дôм, і вигублю в Єровоама навіть те, що мочить на стіну, невôльника й вільного в Ізраїлі, і вимету позостале по Єровоамовім домі, як вимітається сміття, аж не зостанеться нічого.
11 Померлого в Єровоама в мêсті поїдять пси, а померлого на полі поїсть птаство небесне. Так сказав Господь.
12 А ти встань, іди до свого дому. Як ноги твої входитимуть до мêста, то помре той хлопець.
13 І буде його оплакувати ввесь Ізраїль, і поховають його, бо вôн один в Єровоама ввійде до гробу, бо тôльки в нёму в Єровоамовім домі була знайдена добра річ для Господа, Бога Ізраїлевого.
14 А Господь поставить Собê царя над Ізраїлем, який вигубить Єровоамів дôм того дня. Та що станеться тепер?
15 І поб'є Господь Ізраїля, і вôн захитається, як хитається очерет на водê! І вирве Вôн Ізраїля з-над цієї хорошої землê, яку дав їхнім батькам, і порозкидає їх по той бік рêчки за те, що вони поробили собê Астарти, що гнêвають Господа.
16 І Вôн видасть Ізраїля через грêх Єровоама, що грêшив сам, і що ввів у грêх Ізраїля.
17 І встала Єровоамова жêнка, і пішла, і прийшла до Тірци. Як вона входила до порога дому, то той хлопець помер...
18 І поховали його, й оплакував його ввесь Ізраїль за словом Господа, що говорив через раба Свого пророка Ахійю.
19 А решта Єровоамових діл, як вôн воював та як вôн царював, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
20 А час, який царював Єровоам, двадцять і два роки. І спочив вôн із батьками своїми, а замêсть нёго зацарював син його Надав.
21 А Рехав'ам, син Соломонів, царював у Юді. Рехав'ам був віку сорока й одного року, коли зацарював, а царював вôн сімнадцять літ в Єрусалимі, у тому мêсті, яке вибрав Господь зо всêх Ізраїлевих племен, щоб покласти там Своє Ймення. А ім'я його матері: аммонітка Наама.
22 А Юда робив зло в Господніх очах, і вони гнêвили Його бôльш вôд усёго того, що чинили їхні батьки своїм гріхом, яким грêшили.
23 І також вони будували собê жертівники на пагірках, і стовпи, і Астарти на кожному високому взгір'ї та під кожним зеленим деревом.
24 І також були блудодії в тому краї, вони чинили всю гидоту тих людей, що Господь прогнав їх вôд Ізраїлевого обличчя.
25 І сталося п'ятого року царя Рехав'ама, пôшов Шушак, єгипетський цар, на Єрусалим.
26 І позабирав вôн скарби Господнёго дому та скарби дому царевого, і все забрав. І забрав вôн усê золоті щити, що Соломон поробив був.
27 А цар Рехав'ам поробив замêсть них мідяні щити, і віддав їх на руки провідникôв бігунів, що стерегли вхід до царського дому.
28 І бувало, як тôльки цар ішов до Господнёго дому, бігуни носили їх, а потôм вертали їх до комори бігунів.
29 А решта Рехав'амових діл та все, що вôн зробив, ось вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
30 А вôйна мêж Рехав'амом та мêж Єровоамом точилася по всê дні.
31 І спочив Рехав'ам зо своїми батьками, і був вôн похований зо своїми батьками в Давидовому мêсті. А ім'я його матері аммонітянка Наама. А замêсть нёго зацарював його син Авійям.
1-а царiв 15

1 А вісімнадцятого року царя Єровоама, Неватового сина, над Юдою зацарював Авійям.
2 Три роки царював вôн в Єрусалимі. А ім'я його матері Мааха, Авесаломова дочка.
3 І вôн ходив в усêх гріхах свого батька, які той робив перед ним, і серце його не було все з Господом, Богом своїм, як серце його батька Давида.
4 Бо Господь, Бог його, ради Давида дав йому світильника в Єрусалимі, щоб поставити сина його по нёму та укріпити Єрусалим.
5 Бо Давид робив добре в Господніх очах, і не відступав вôд усёго що Вôн наказав був йому, по всê дні життя свого, окрім справи хіттянина Урії.
6 А вôйна мêж Рехав'амом та мêж Єровоамом точилася по всê дні життя його.
7 А решта Авійямових діл та все, що вôн зробив, ось вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів. І вôйна точилася мêж Авійямом та мêж Єровоамом.
8 І спочив Авійям зо своїми батьками, і поховали його в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Аса.
9 А року двадцятого Єровоама, Ізраїлевого царя, зацарював Аса, цар Юдин.
10 І вôн царював в Єрусалимі сорок і один рік. А ім'я його матері Мааха, Авесаломова дочка.
11 І робив Аса добре в Господніх очах, як батько його Давид.
12 І вигнав вôн блудодіїв із краю, і повикидав усêх божків, яких поробили були їхні батьки.
13 І навіть матір свою Мааху, і її вôн позбавив права бути царицею, бо вона зробила була ідола для Астарти. І Аса порубав ідола її, та й спалив у долині Кедрон.
14 А пагірки не минулися; тôльки Асине серце було все з Господом по всê його дні.
15 І вніс вôн до Господнёго дому присвячені речі свого батька та присвячені речі свої, срібло, і золото, і посуд.
16 А вôйна точилася мêж Асою та мêж Башою по всê їхні дні.
17 І пôшов Баша, цар Ізраїлів, на Юду, і будував Раму, щоб не дати нікому вôд Аси, царя Юдиного, виходити та входити.
18 І взяв Аса все срібло та золото, позостале в скарбницях храму Господнёго та дому царевого, та й дав його до руки своїх слуг. І послав їх цар Аса до Бен-Гадада, сина Тавримонна, сина Хезйонового, сирійського царя, що сидів у Дамаску, говорячи:
19 Є умова мêж мною та мêж тобою, мêж батьком моїм та мêж батьком твоїм. Ось послав я тобê дара, срібла та золота, іди, зламай умову свою з Башею, царем Ізраїлевим, і нехай вôн відійде вôд мене.
20 І послухався Бен-Гаддад царя Аси, і послав провідникôв свойого вôйська на Ізраїлеві мêста, та й побив Іййона, і Дана, і Авела, Бат-Мааху, і всёго Кінерота та всю землю Нефталимову.
21 І сталося, як Баша це почув, то перестав будувати Раму, й осівся в Тірці.
22 А цар Аса закликав до послуху всёго Юду, нікого не виключаючи, і вони повиносили каміння Рами та її дерево, що з них будував був Баша. І цар Аса збудував з того Веніяминову Ґеву.
23 А решта діл Аси та вся лицарськість його, і все, що вôн зробив був, і мêста, які побудував, ось вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів; тôльки на час старости своєї вôн заслаб був на свої ноги.
24 І спочив Аса з батьками своїми, і був похований з батьками своїми в мêсті Давида, свого батька. А замêсть нёго зацарював його син Йосафат.
25 А над Ізраїлем зацарював Надав, Єровоамів син, у другому році Аси, царя Юдиного, та й царював над Ізраїлем два роки.
26 І робив вôн зле в Господніх очах , і ходив дорогою батька свого та в гріху його, що вводив теж у грêх Ізраїля.
27 І змовився на нёго Баша, син Ахійї, з Іссахарового дому, та й побив його Баша в Ґіббетоні филистимському. А Надав та ввесь Ізраїль облягали Ґіббетон.
28 І вбив його Баша в третёму році Аси, царя Юдиного, та й зацарював замêсть нёго.
29 І сталося, як зацарював вôн, то побив увесь Єровоамів дôм, не позоставив Єровоамові жодної душі, аж поки не вигубив його, за словом Господа, що говорив через Свого раба шілонянина Ахійю,
30 за грêх Єровоама, що грêшив сам і що вводив у грêх Ізраїля, через Свôй гнêв, яким гнêвив Господа, Бога Ізраїлевого.
31 А решта діл Надава та все, що вôн був зробив, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
32 А вôйна точилася мêж Асою та мêж Башею, Ізраїлевим царем, по всê дні їх.
33 Третёго року Аси, царя Юдиного, зацарював Баша, син Ахійїн, над усêм Ізраїлем у Тірці, на двадцять і чотири роки.
34 І робив вôн зло в Господніх очах, і ходив дорогою Єровоама та в гріху його, що вводив у грêх Ізраїля.
1-а царiв 16

1 І було Господнє слово до Єгу, Хананієвого сина, про Башу, говорячи:
2 Тому, що Я підніс тебе з пороху, і настановив тебе володарем над Моїм народом, Ізраїлем, а ти пôшов Єровоамовою дорогою та вводив у грêх народ мôй, Ізраїля, щоб гнêвити Мене гріхами їх,
3 то ось Я вигублю по Баші та по домі його, зроблю твôй дôм, як дôм Єровоама, Неватового сина.
4 Померлого в Баші в мêсті з'їдять пси, а померлого йому на полі, поїсть птаство небесне.
5 А решта діл Баші, і що вôн зробив був, і лицарськість його, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
6 І спочив Баша зо своїми батьками, і був похований в Тірці, а замêсть нёго зацарював син його Ела.
7 І було слово Господнє через пророка Єгу, сина Хананієвого, до Баші та до дому його, а то через усе те зло, що коїв вôн у Господніх очах, щоб гнêвити Його чином своїх рук, щоб бути, як Єровоамів дôм, що Вôн побив його.
8 Двадцять і шостого року Аси, царя Юдиного, зацарював Ела, Башин син, над Ізраїлем у Тірці, на два роки.
9 І змовився на нёго його раб Зімрі, провідник половини колесниць. І коли вôн, п'яний, пив у домі Арци, що був над його домом у Тірці,
10 то прийшов Зімрі й убив його, і вбив його в двадцятому й сёмому році Аси, царя Юдиного, та й зацарював замêсть нёго.
11 І сталося, як вôн зацарював та сів на його троні, то вôн вибив увесь Башин дôм, не позоставив навіть того, що мочить на стіну, ані рідних його, ані друзів його.
12 І вигубив Зімрі ввесь Башин дôм, за словом Господа, що промовляв був до Баші через пророка Єгу,
13 за всê гріхи Баші та гріхи Елі, його сина, що грêшили самі, і що вводили в грêх Ізраїля, щоб гнêвити Господа, Бога Ізраїлевого, своїми гидотами.
14 А решта діл Елі та все, що вôн робив, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
15 У році двадцятому й сёмому Аси, царя Юдиного, зацарював Зімрі в Тірці на сêм день, коли народ облягав филистимський Ґіббетон.
16 І прочув народ, що облягав, таке: Змовився Зімрі та й убив царя! І ввесь Ізраїль настановив царем над Ізраїлем Омрі, провідника вôйська, того дня в таборі.
17 І піднялися Омрі та ввесь Ізраїль із ним із Ґіббетону, і облягли Тірцу.
18 І сталося, як побачив Зімрі, що мêсто здобуте, то ввійшов до палацу царевого дому, та й спалив над собою царський дôм огнем, і помер
19 за грêх Свôй, що грêшив ним, щоб робити зло в Господніх очах, щоб ходити дорогою Єровоама та в гріху його, який вôн чинив, щоб вводити в грêх Ізраїля.
20 А решта діл Зімрі та змова його, що вчинив був, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
21 Тоді Ізраїлів народ поділився пополовині: половина народу була за Тівні, Ґінатового сина, щоб настановити його царем, а половина за Омрі.
22 Та був сильніший народ, що стояв за Омрі, вôд народу, що був за Тівні, Ґінатового сина. І помер Тівні, а зацарював Омрі.
23 У році тридцятому й першому Аси, царя Юдиного, над Ізраїлем зацарював на дванадцять літ Омрі. У Тірці царював вôн шість років.
24 І купив вôн вôд Шемера гору Шомерон за два таланти срібла, і забудував гору, і назвав ім'я мêста, яке збудував, іменем пана тôєї гори: Шомерон.
25 І робив Омрі зло в Господніх очах, і чинив зло бôльше вôд усêх, хто був перед ним.
26 І ходив вôн усією дорогою Єровоама, сина Неватового, та в гріхах його, якими вводив у грêх Ізраїля, щоб гнêвити Господа, Бога Ізраїля, гидотами своїми.
27 А решта діл Омрі, що робив вôн, та лицарськість його, яку вôн чинив був, ото вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
28 І спочив Омрі з своїми батьками, і був похований у Самарії. А замêсть нёго зацарював його син Ахав.
29 Ахав, син Омрі, зацарював над Ізраїлем у році тридцятому й восьмому Аси, царя Юдиного. І царював Ахав, син Омрі, над Ізраїлем у Самарії двадцять і два роки.
30 І робив Ахав, син Омрі, зло в Господніх очах бôльше вôд усêх, хто був перед ним.
31 І було йому мало ходити в гріхах Єровоама, Неватового сина, і вôн узяв за жêнку Єзавель, дочку Етбаала, сидонського царя. І вôн пôшов, і служив Ваалові, і вклонявся йому.
32 І вôн поставив жертівника для Ваала в Вааловому домі, якого збудував у Шомероні.
33 І зробив Ахав Астарту. І Ахав далі чинив, щоб гнêвити Господа, Бога Ізраїлевого, бôльше вôд усêх Ізраїлевих царів, що були перед ним.
34 За його днів Хіїл з Бет-Елу відбудував Єрихона, на перворôднім своїм Авірамові вôн заклав його фундаменти, а на наймолодшім своїм Сеґівові повставляв брами його, за словом Господа, що говорив через Ісуса, Навинового сина.
1-а царiв 17

1 І сказав тішб'янин Ілля, з ґілеадських мешканцêв, до Ахава: Як живий Господь, Бог Ізраїлів, що перед лицем Його я стою, цими роками не буде роси та дощу, але тôльки за моїм словом!
2 І було до нёго слово Господнє, говорячи:
3 Іди звідси, й обернешся собê на схід, і сховаєшся при потоці Керіті, що навпроти Йордану.
4 І станеться, будеш ти пити з потоку, а крукам наказав Я годувати тебе там.
5 І вôн пôшов, і зробив за Господнім словом: і пôшов, й осівся при потоці Керіті, що навпроти Йордану.
6 А круки приносили йому хлêба та м'яса вранці, і хлêба та м'яса ввечорі, а з потоку вôн пив.
7 І сталося на кінці днів, і висох потік, бо в краю не було дощу.
8 І було Господнє слово до нёго, говорячи:
9 Устань, іди до Сарепти сидонської, й осядеш там. Ось наказав Я там одній вдові, щоб годувала тебе.
10 І вôн устав та й пôшов до Сарепти. І прибув вôн до входу мêста, аж ось там збирає дрова одна вдова. І вôн кликнув до неї й сказав: вôзьми менê трохи води до посудини, й я нап'юся.
11 І пішла вона взяти. А вôн кликнув до неї й сказав: вôзьми менê й шматок хлêба в свою руку!
12 А та відказала: Як живий Господь, Бог твôй, не маю я калача, а тôльки повну пригорщу борошна в дзбанку та трохи олії в горняті. А оце я назбираю двê полінці дров, і піду, і приготовлю це собê та синові своєму. І з'їмо ми, та й помремо...
13 І сказав до неї Ілля: Не бôйся! Піди, зроби за своїм словом. тôльки спочатку зроби менê з того малого калача, і винесеш менê, а для себе та для сина свого зробиш потôм.
14 Бо так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Дзбанок муки не скінчиться, і не забракне в горняті олії аж до дня, як Господь дасть дощу на поверхню землê.
15 І пішла вона, із зробила за словом Іллі, і їла вона й вôн та її дôм довгі дні,
16 дзбанок муки не скінчився, і не забракло в горняті олії, за словом Господа, що говорив через Іллю.
17 І сталося по тих пригодах, заслаб був син тôєї жêнки, господині того дому. І була його хвороба дуже тяжка, аж духу не позосталося в нёму.
18 І сказала вона до Іллі: Що тобê до мене, чоловіче Божий? Прийшов ти до мене, щоб згадувати мôй грêх та щоб убити мого сина!...
19 І сказав вôн до неї: Дай менê сина свого! І вôн узяв його з лоня її, і виніс його в горницю, де вôн сидів, і поклав його на своєму ліжку.
20 І кликнув вôн до Господа й сказав: Господи, Боже мôй, чи й цій удові, що я в неї мешкаю, учиниш зло, щоб убити її сина?
21 І витягся вôн тричі над дитиною, і кликав до Господа та казав: Господи, Боже мôй, нехай вернеться душа цієї дитини в неї!
22 І вислухав Господь голоса Іллі, і вернулася душа дитини в неї, і вона ожила...
23 І взяв Ілля дитину, і зніс її з горниці додолу, і віддав її матері її. І сказав Ілля: Дивися, твôй син живий!
24 І сказала та жêнка до Іллі: Тепер то я знаю, що ти Божий чоловêк, а Господнє слово в устах твоїх правда!
1-а царiв 18

1 І минуло багато днів, і було Господнє слово до Іллі третёго року, говорячи: Іди, покажися до Ахава, а Я дам дощ на поверхню землê.
2 І пôшов Ілля показатися до Ахава. А в Асирії був сильний голод.
3 І покликав Ахав Овдія, що був над домом, а Овдій був дуже богобôйний.
4 І сталося, коли Єзавель вигублювала Господніх пророків, то Овдій узяв сотню пророків, та й сховав їх по п'ятидесяти чоловêка в печері, і годував їх хлêбом та водою.
5 І сказав Ахав до Овдія: Іди по Краю до всêх водних джерел та до всêх потоків, може знайдемо трави, і позоставимо при житті коня та мула, і не вигубимо худоби..
6 І поділили вони собê Край, щоб перейти по нёму, Ахав пôшов однією дорогою сам, Овдій пôшов сам другою дорогою.
7 І був Овдій у дорозі, аж ось Ілля назустріч йому. І пôзнав вôн його, і впав на обличчя своє та й сказав: Чи то ти, пане мôй Іллє?
8 А той відказав йому: Я. Іди, скажи панові своєму: Ось тут Ілля!
9 А вôн сказав: Чим я прогрêшив, що ти віддаєш свого раба в Ахавову руку, щоб вôн убив мене?
10 Як живий Господь, Бог твôй, немає народу та царства, що туди не посилав би пан мôй шукати тебе. А коли говорили: Нема його, то вôн заприсягав те царство та той народ, що знайдуть тебе.
11 А тепер ти говориш: Іди, скажи своєму панові: Ось тут Ілля!
12 І станеться, я піду вôд тебе, а Дух Господній понесе тебе на те мêсце, якого не знаю. І прийду я, щоб донести Ахаву, а коли вôн не знайде тебе, то вб'є мене. А раб твôй боїться Господа вôд своєї молодости.
13 Чи ж не було сказано панові моєму те, що зробив я, коли Єзавель побивала Господніх пророків, а я сховав був із Господніх пророків сотню чоловêка, по п'ятидесяти чоловêка в печері, і годував їх хлêбом та водою?
14 А тепер ти кажеш: Іди, скажи своєму панові: Ось тут Ілля, і вôн мене вб'є!...
15 Та Ілля відказав: Як живий Господь Саваот, що я стою перед Його лицем, сёгодні я покажуся йому!
16 І пôшов Овдій назустріч Ахаву, та й доніс йому те. І пôшов Ахав навпроти Іллі.
17 І сталося, коли Ахав побачив Іллю, то Ахав сказав до нёго: Чи це ти, що непокоїш Ізраїля?
18 А той відказав: Не я внещасливив Ізраїля, а тôльки ти та дôм твого батька через ваше недотримання Господніх заповêдей, та й ти пôшов за Ваалами.
19 А тепер пошли, збери до мене на гору Кармел усёго Ізраїля та чотири сотні й п'ятдесят Ваалових пророків, та чотири сотні пророків Астарти, що їдять зо столу Єзавелі.
20 І послав Ахав по всêх Ізраїлевих синах, і зібрав пророків на гору Кармел.
21 І підійшов Ілля до всёго народу й сказав: Чи довго ви будете скакати на двох галузках? Якщо Господь Бог, ідіть за Ним, а якщо Ваал ідіть за ним! Та не відповів йому народ ані слова.
22 І сказав Ілля до народу: Я сам позостався Господній пророк, а пророків Ваалових чотири сотні й п'ятдесят чоловêка.
23 І нехай дадуть нам двох бичків, і нехай вони виберуть собê одного бичка, і нехай заріжуть його, і нехай покладуть на дрова, а огню не покладуть. І я приготую одного бичка, і дам на дрова, а огню не покладу.
24 І ви покличете ім'я бога вашого, а я покличу Ім'я Господа. І станеться, той Бог, що відповість огнем, Вôн Бог! І відповів той народ та й сказав: Це добре слово!
25 І сказав Ілля до Ваалових пророків: Виберіть собê одного бичка, і приготуйте перші, бо ви численніші, і покличте ім'я свого бога, і огню не покладете.
26 І взяли вони того бичка, що вôн дав їм, і вони приготували й кликали Ваалове ім'я вôд ранку й аж до полудня, говорячи: Ваале, почуй нас! Та не було ані голосу, ані відповіді. І скакали вони біля жертівника, що зробили.
27 І сталося опівдні, і сміявся з них Ілля й говорив: Кличте голосом сильнішим, бо вôн бог! Може вôн роздумує, або відлучився, або в дорозі! Може вôн спить, то прокинеться!
28 І стали вони кликати голосом сильнішим, і кололися, за своїм звичаєм, мечами та ратищами, аж лилася з них кров.
29 І сталося, як минувся південь, то вони пророкували аж до часу принесення хлêбної жертви, та не було ані голосу, ані відповіді, ані слуху...
30 І сказав Ілля до всёго народу: Підійдіть до мене! І підійшов увесь народ до нёго, а вôн поправив розбитого Господнёго жертівника.
31 І взяв Ілля дванадцятеро каміння, за числом племен синôв Якова, до якого було слово Господнє, говорячи: Ізраїль буде ім'я твоє!
32 і збудував із того каміння жертівника в Ім'я Господнє, і зробив рова, площею на двê саті насіння, навколо жертівника.
33 І наклав дров, і зарізав бичка та й поклав на дровах.
34 І вôн сказав: Наповніть чотири відрі води, і нехай виллють на цêлопалення та на дрова. І сказав: Повторіть! І повторили. І сказав: Зробіть утретє! І зробили втретє.
35 І потекла вода навколо жертівника, а також рів наповнився водою.
36 І сталося в час принесення хлêбної жертви, що підійшов пророк Ілля та й сказав: Господи, Боже Авраамів, Ісаків та Ізраїлів! Сёгодні пôзнають, що Ти Ізраїлів Бог, а я твôй раб, і що все оце я зробив Твоїм словом.
37 Вислухай мене, Господи, вислухай мене, і нехай пôзнає цей народ, що Ти Господь, Бог, і Ти обернеш їхнє серце назад!
38 І спав Господній огонь, та й пожер цêлопалення, і дрова, і каміння, і порох, і вилизав воду, що в рові...
39 І побачили це всê люди, та й попадали на обличчя свої й говорили: Господь, Вôн Бог, Господь, Вôн Бог!
40 І сказав до них Ілля: Схопіть Ваалових пророків! Нехай ніхто не втече з них! І похапали їх, а Ілля звів їх до потоку Кішон, та й порізав їх...
41 І сказав Ілля до Ахава: Увійди, їж і пий, бо ось чути шум дощу.
42 І пôшов Ахав, щоб їсти та пити, а Ілля зійшов на верхів'я Кармелу, і нахилився до землê, і поклав обличчя своє мêж свої коліна.
43 І сказав вôн до свого хлопця: Вийди, подивися в напрямі моря! І той вийшов і подивився та й сказав: Нема нічого. Та вôн відказав: Вернися сêм раз!
44 І сталося сёмого разу, і вôн сказав: Ось мала хмара, немов долоня людська, підіймається з моря. А вôн сказав: Піди, скажи Ахавові: Запрягай і зійди, і не затримає тебе дощ.
45 І сталося по недовгому часê, і потемніло небо вôд хмар, і зірвався вêтер, і пôшов великий дощ. А Ахав сів на воза, та й відправився в °зреел.
46 А Господня рука була на Іллі. І вôн оперезав свої стегна, та й побіг перед Ахавом аж до самого °зреелу.
1-а царiв 19

1 А Ахав доніс Єзавелі все, що зробив був Ілля, і все те, що вôн повбивав усêх пророків мечем.
2 І послала Єзавель посланця до Іллі, говорячи: Отак нехай зроблять менê боги, і так нехай додадуть, якщо цёго часу взавтра я не зроблю душі твоїй, як зроблено душі кожного з них!
3 І побачив вôн це, і встав та й пôшов, боячись за душу свою. І прийшов вôн до Юдиної Беер-Шеви, і позоставив там свого хлопця.
4 А сам пôшов пустинею, дорогою одного дня, і сів під одним ялівцем, і зажадав собê смерти, і сказав: Досить тепер, Господи! вôзьми душу мою, бо я не ліпший вôд батьків своїх!...
5 І поклався вôн, і заснув під одним ялівцем. Аж ось Ангол діткнувся його та й сказав йому: Устань та попоїж!
6 І глянув вôн, аж ось у його головах калач, спечений на вугіллі, та дзбанок води. І вôн їв та пив, і знову поклався.
7 І вернувся Ангол Господній удруге, і діткнувся його та й сказав: Устань, попоїж, бо дорога тяжка перед тобою.
8 І вôн устав, і попоїв та напився. І вôн ішов, підкріплений тією їжею, сорок день та сорок ночей аж до Божої гори Хорив.
9 І прибув вôн туди до печери, і переночував там, аж ось Господнє слово до нёго. І сказав Вôн йому: Чого ти тут, Іллє?
10 А той відказав: Я був дуже горливий для Господа, Бога Саваота, бо Ізраїлеві сини покинули заповêта Твого та порозбивали жертівники Твої, а пророків Твоїх повбивали мечем, і позостався я сам. І шукали вони душу мою, щоб узяти її.
11 А Вôн відказав: Вийди, і станеш на горі перед Господнім лицем. Аж ось переходитиме Господь, а перед Господнім лицем вêтер великий та міцний, що зриває гори та скелі ламає. Та не в вêтрі Господь. А по вêтрі трус землê, та не в трусі Господь.
12 А по трусі огонь, і не в огнê Господь. А по огнê тихий лагôдний голос.
13 І сталося, як почув це Ілля, то закрив своє обличчя плащем своїм, та й вийшов, і став у входа печери. Аж ось до нёго Голос, що говорив: Чого ти тут, Іллє?
14 А вôн відказав: Я був дуже горливий для Господа, Бога Саваота, бо Ізраїлеві сини покинули заповêта Твого та порозбивали жертівники твої, а пророків Твоїх повбивали мечем, і позостався я сам. І шукали вони душу мою, щоб узяти її.
15 І сказав до нёго Господь: Іди, вернися на свою дорогу на Дамаську пустиню. І прийдеш, і помажеш Хазаїла на царя над Сирією.
16 А Єгу, Німшієвого сина, помажеш на царя над Ізраїлем, а Єлисея, Шафатового сина з Авел-Мехоли, помажеш на пророка замêсть себе.
17 І станеться, хто втече вôд Хазаїлового меча, того вб'є Єгу, а хто втече вôд меча Єгу, того вб'є Єлисей.
18 А в Ізраїлі Я позоставив сêм тисяч, усê коліна, що не схилялися перед Ваалом, та всê уста, що не цілували його.
19 І пôшов вôн ізвідти, і знайшов Єлисея, Шафатового сина, а вôн оре. Дванадцять запрягів перед ним, а вôн при дванадцятому. І підійшов до нёго Ілля та й кинув йому свого плаща.
20 І позоставив той волів, та й побіг за Іллею й сказав: Нехай поцілую я батька свого та свою матір, та й піду за тобою! А той відказав йому: Іди, але вернися, бо що я зробив тобê?
21 І вернувся вôн вôд нёго, і взяв запряга волів та й приніс його в жертву, а ярмами волів зварив його м'ясо, і дав народові, а ті їли. І вôн устав, і пôшов за Іллею, та й служив йому.
1-а царiв 20

1 А Бен-Гадад, цар сирійский, зібрав усе своє вôйсько та тридцять і два царі з ним, і коні, і колесниці. І пôшов вôн, і обліг Самарію та й воював проти неї.
2 І послав вôн послів до Ахава, царя Ізраїлевого, до мêста,
3 та й сказав йому: Так сказав Бен-Гадад: Срібло твоє та золото твоє моє воно, а жêнки твої та сини твої, ці найліпші, мої вони!
4 І відповів Ізраїлів цар та й сказав: Буде за словом твоїм, пане мôй царю! твôй я та все, що моє!
5 І знову вернулися ті посли та й сказали: Так сказав Бен-Гадад, говорячи: Я посилав до тебе, говорячи: Ти даси менê срібло своє, і золото своє, і жінок своїх, і синôв своїх.
6 А взавтра цёго часу пошлю я своїх рабôв до тебе, і вони перешукають дôм твôй та доми твоїх рабôв. І станеться, на все, що сподобається їм, вони накладуть свої руки, та й заберуть...
7 І скликав Ізраїлів цар усêх старших Краю та й сказав: Довідайтеся й побачите, що вôн шукає зла, бо послав до мене по жінок моїх, і по синôв моїх, і по срібло моє, і по золото моє, і я йому не відмовив.
8 І сказали до нёго всê старші та ввесь народ: Не слухай, і не погоджуйся!
9 І сказав вôн до послів Бен-Гадада: Скажіть моєму панові цареві: Усе, про що посилав ти до свого раба напочатку, я зроблю, а цієї речі зробити не можу. І пішли посли, і віднесли йому відповідь.
10 І послав до нёго Бен-Гадад та й сказав: Нехай так зроблять менê боги, і нехай так додадуть, якщо самарійського пороху вистачить по жмені всёму народові, що стоїть при менê!...
11 І відповів Ізраїлів цар та й сказав: Кажіть: Хай не хвалиться той, хто меча припинає, а той, хто розв'язує!
12 І сталося, як почув вôн цю відповідь, а вôн пив, вôн та царі в шатрах, то сказав до своїх рабôв: Пустіть тарани! І вони пустили тарани на мêсто.
13 Аж ось один пророк підійшов до Ахава, Ізраїлевого царя, та й сказав: Так сказав Господь: Чи бачив ти ввесь оцей великий натовп? Ось Я даю його сёгодні в руку твою, і ти пôзнаєш, що Я Господь!
14 І сказав Ахав: Ким? А той відказав: Так сказав Господь: Слугами начальникôв округ. І сказав: Хто розпічне вôйну? А той відказав: Ти.
15 І перелічив вôн слуг начальникôв судових округ, і було двê сотні й тридцять два. А по них перелічив увесь народ, усêх Ізраїлевих синôв, сêм тисяч.
16 І вийшли вони опівдні, а Бен-Гадад пив п'яний у шатрах, вôн та царі, тридцять і два царі, що допомагали йому.
17 І вийшли напочатку слуги начальникôв округ. І послав Бен-Гадад, і донесли йому, кажучи: Ось повиходили люди з Самарії.
18 А вôн відказав: Якщо на мир вийшли вони, схопіть їх живих, а якщо на вôйну повиходили, теж живими схопіть їх у неволю!
19 А то вийшли з мêста слуги начальникôв округ та вôйсько, що йшло за ними.
20 І побивали вони один одного, і побігли сиріяни, а Ізраїль їх гнав. Та втік Бен-Гадад, сирійський цар, на коні та з верхівцями.
21 І вийшов Ізраїлів цар, та й побив коні та колесниці, і завдав в Сирії великої поразки.
22 І підійшов пророк до Ізраїлевого царя та й сказав йому: Іди, тримайся мужнё, і пôзнай та побач, що ти зробиш, бо, як мине рік, сирійський цар знову піде на тебе.
23 А слуги сирійського царя сказали йому: Бог гір їхній Бог, тому вони були сильніші вôд нас. Але воюймо з ними на рівнині, присягаємо, що будемо сильніші вôд них!
24 І зроби цю річ: Поскидай тих царів, кожного з його мêсця, і понаставляй намісникôв замêсть них.
25 А ти збереш собê вôйсько, як те, що відпало вôд тебе, і коней, скільки було коней, і колесниць, скільки було колесниць, і будемо воювати з ними на рівнині. Присягаємо, що ми будемо сильніші вôд них! І вôн послухався їхнёго голосу, і зробив так.
26 І сталося по році, і Бен-Гадад переглянув Сирію, і пôшов до Афеку на вôйну з Ізраїлем.
27 А Ізраїлеві сини були переглянені й забезпечені живністю, та й вийшли навпроти них. І таборували Ізраїлеві сини навпроти них, як двê отарі кіз, а сиріяни наповнили Край.
28 І підійшов Божий чоловêк, і говорив до Ізраїлевого царя та й сказав: Так сказав Господь: Тому, що сказали сиріяни: Господь Бог гір, а не Бог долин Вôн, то дам увесь цей великий натовп у твою руку, і ви пôзнаєте, що Я Господь!
29 І таборували ті навпроти тих сêм день. І сталося сёмого дня, і розпалився бôй, і побили Ізраїлеві сини Сирію, сто тисяч піхоти, одного дня.
30 А позосталі повтікали до Афеку, до мêста, та впав мур на двадцять і сêм тисяч позосталих чоловêка. А Бен-Гадад утік і ввійшов до мêста, до внутрішнёї кімнати.
31 І сказали до нёго його слуги: Ось ми чули, що царі Ізраїлевого дому вони царі милостиві. Покладім веретища на стегна свої, а шнури на свої голови, і вийдім до Ізраїлевого царя, може вôн пощадить твою душу.
32 І підперезали вони веретищами стегна свої, а шнури на свої голови, і прийшли до Ізраїлевого царя та й сказали: твôй раб Бен-Гадад сказав: Нехай живе душа моя! А той відказав: Чи вôн іще живий? Вôн мôй брат!
33 А ті люди взяли це за натяка, і поспішили скористатися з того й сказали: Брат твôй Бен-Гадад! І той відказав: Підіть, приведіть його! І вийшов до нёго Бен-Гадад, а той посадив його на колесницю.
34 І сказав до нёго Бен-Гадад: Ті мêста, що батько мôй був забрав вôд твого батька, я поверну. І ти урядиш собê в Дамаску вулиці, як мôй батько урядив був у Самарії. А Я сказав Ахав по умові відпущу тебе. І вôн склав з ним умову, та й відпустив його.
35 Тоді один чоловêк із пророчих синôв сказав до свого ближнёго за Господнім словом: Удар мене! Та відмовився той чоловêк ударити його.
36 І сказав вôн йому: За те, що ти не послухався Господнёго голосу, то ось ти підеш вôд мене і вб'є тебе лев! І пôшов той вôд нёго, і спіткав його лев та й забив.
37 І знайшов вôн іншого чоловêка та й сказав: Удар мене! І той чоловêк ударив його, ударив та й зранив.
38 І пôшов той пророк, і став цареві на дорозі, і перебрався, і закрив хусткою очі свої.
39 І сталося, цар проходив, а вôн кричав до царя й говорив: Раб твôй ввійшов у середину бою. Аж ось один чоловêк відійшов, і підвів до мене мужа й сказав: Пильнуй цёго мужа! Якщо його не стане, то буде твоє життя замêсть його життя, або відважиш таланта срібла.
40 І сталося, раб твôй робив тут та тут, а вôн зник. І сказав до нёго Ізраїлів цар: Такий твôй присуд, ти сам проказав.
41 А той спішно зняв хустку з-над очей своїх, і пôзнав його Ізраїлів цар, що вôн із пророків.
42 А той йому сказав: Так сказав Господь: Тому, що ти випустив із руки чоловêка, менê призначеного, то буде життя твоє за його життя, а народ твôй за його народ!...
43 І пôшов Ізраїлів цар до свого дому незадоволений та гнêвний, і прибув у Самарію.
1-а царiв 21

1 І сталося по цих пригодах таке. У їзреелянина Навота, що в °зреелі, був виноградник при палаті Ахава, самарійського царя.
2 І говорив Ахав до Навота, кажучи: Дай менê свого виноградника, і вôн буде менê за яринного города, бо вôн близький до мого дому. А я дам тобê замêсть нёго виноградника ліпшого вôд нёго. Якщо це добре в очах твоїх, я дам тобê срібла, ціну його.
3 І сказав Навот до Ахава: Заборонено менê вôд Господа, щоб я дав тобê спадщину моїх батьків.
4 І ввійшов Ахав до дому свого незадоволений та гнêвний через те слово, яке говорив йому їзреелянин Навот, бо той сказав: Не дам тобê спадщини батьків моїх! І ліг вôн на ліжку своїм, і відвернув своє обличчя, і не їв хлêба.
5 І прийшла до нёго жêнка його Єзавель та й сказала йому: Чого це твôй дух сумний, і ти не їси хлêба?
6 І сказав вôн до неї: Бо я говорив до їзреелянина Навота. І сказав я йому: Дай менê свого виноградника за срібло, або, якщо ти хочеш, дам тобê замêсть нёго виноградника ліпшого. Та вôн відказав: Не дам тобê свого виноградника!
7 І сказала до нёго його жêнка Єзавель: Отепер ти зробишся царем над Ізраїлем. Устань, поїж хлêба, і нехай буде веселе твоє серце. А виноградника їзреелянина Навота дам тобê я.
8 І понаписувала вона листи в імені Ахава, і позапечатувала їх його печаткою, та й порозсилала ті листи до старших та до вельможних, що були в його мêсті, що сиділи з Навотом.
9 А в тих листах вона понаписувала так: Оголосіть піст, і посадіть Навота на чолі народу.
10 І посадіть двох негôдних людей навпроти нёго, нехай свідчать на нёго, кажучи: Ти зневажив Бога й царя. І виведіть його, і вкаменуйте його, і нехай вôн помре...
11 І зробили мужі його мêста, старші та вельможні, що сиділи в його мêсті, так, як послала до них Єзавель, як було написано в листах, які вона порозсилала до них.
12 Оголосили вони піст, і посадили Навота на чолі народу.
13 І прийшли два чоловêки негôдні, і сіли навпроти нёго. І ті негôдні люди свідчили на нёго, на Навота, перед народом, говорячи: Навот зневажив Бога й царя! І вивели його поза мêсто, та й укаменували його камінням, і вôн помер...
14 І послали вони до Єзавелі, говорячи: Навот укаменований і помер.
15 І сталося, як почула Єзавель, що Навот укаменований і помер, то сказала Єзавель до Ахава: Устань, посядь виноградника їзреелянина Навота, що відмовив дати його тобê за срібло, бо Навот не живий, а помер.
16 І сталося, як почув Ахав, що Навот помер, то Ахав устав, щоб зійти до виноградника їзреелянина Навота, щоб посісти його.
17 І було Господнє слово до тішб'янина Іллі, говорячи:
18 Устань, зійди назустріч Ахава, Ізраїлевого царя, що в Сирії, ось вôн у Навотовому винограднику, куди зійшов, щоб посісти його.
19 І будеш говорити до нёго, кажучи: Так сказав Господь: Ти вбив, а тепер хочеш посісти? І говоритимеш до нёго, кажучи: Так сказав Господь: На тому мêсці, де пси лизали Навотову кров, пси лизатимуть і твою власну кров!
20 І сказав Ахав до Іллі: Ось ти знайшов мене, вороже мôй! А той відказав: Знайшов, бо ти запродався чинити зло в Господніх очах.
21 Ось Я спроваджую на тебе лихо, і вигублю все за тобою, і вигублю Ахавові навіть те, що мочить на стіну, і невôльного та вільного в Ізраїлі!
22 І зроблю з твоїм домом, як із домом Єровоама, Неватового сина, й як із домом Баші, Ахієвого сина, за той гнêв, яким розгнêвив ти Мене та ввів у грêх Ізраїля.
23 І також до Єзавелі говорив Господь, кажучи: Пси з'їдять Єзавель на передмур'ї °зреелу.
24 Померлого в Ахава в мêсті поїдять пси, а померлого на полі поїсть птаство небесне.
25 Бо ще не було такого, як Ахав, що запродався чинити зло в Господніх очах, що його намовила жêнка його Єзавель.
26 І вôн чинив дуже гидке, ідучи за ідолами, усе так, як робили амореяни, що їх Господь повиганяв перед Ізраїлевими синами.
27 І сталося, як Ахав почув ці слова, то роздер вôн шати свої, і зодягнув на тêло своє веретище, і постив, і лежав у веретищі, і ходив сумовито...
28 І було Господнє слово до тішб'янина Іллі, говорячи:
29 Чи ти спостеріг, що Ахав упокорився перед лицем Моїм? За те, що вôн упокорився перед Моїм лицем, не наведу Я лиха за його днів, за днів його сина наведу Я те лихо на його дôм.
1-а царiв 22

1 І прожили вони три роки, і не було вôйни мêж Сирією та мêж Ізраїлем.
2 І сталося третёго року, і зійшов Йосафат, цар Юдин, до Ізраїлевого царя.
3 І сказав Ізраїлів цар до своїх слуг: Чи ви знаєте, що ґілеадський Рамот наш? А ми мовчимо, замêсть того, щоб забрати його з руки сирійського царя.
4 І сказав вôн до Йосафата: Чи ти підеш зо мною на вôйну до ґілеадського Рамоту? А Йосафат відказав: Я як ти, народ мôй як народ твôй, мої коні як твої коні!
5 І сказав Йосафат до Ізраїлевого царя: Вивідай зараз слово Господнє!
6 І зібрав Ізраїлів цар пророків, близько чотирёх сотень чоловêка, та й сказав до них: Чи йти менê на вôйну на ґілеадський Рамот, чи занехати? А ті відказали: Іди, а Господь дасть його в цареву руку.
7 І сказав Йосафат: Чи нема тут іще Господнёго пророка, і вивідаємо вôд нёго.
8 І сказав Ізраїлів цар до Йосафата: Є ще один муж, щоб вôд нёго вивідати Господа. Та я ненавиджу його, бо вôн не пророкує на мене добре, а тôльки зле. Це Міхей, син °млин. А Йосафат відказав: Нехай цар не говорить так!
9 І покликав Ізраїлів цар одного євнуха, і сказав: Приведи скоріш Міхея, °млиного сина!
10 І цар Ізраїлів та цар Юдин сиділи кожен на троні своїм, повбирані в шати при вході до брами Самарії, а всê пророки пророкували перед ними.
11 А Седекія, Кенаанин син, зробив собê залêзні роги й сказав: Так сказав Господь: Оцим будеш побивати сиріян аж до вигублення їх!
12 І всê пророки пророкували так, говорячи: Виходь до ґілеадського Рамоту, і пощастить тобê, і Господь дасть його в цареву руку.
13 А той посланець, що пôшов покликати Міхея, говорив до нёго, кажучи: Ось слова тих пророків, одноусто звіщають цареві добро. Нехай же буде слово твоє, як слово кожного з них, і ти говоритимеш добре.
14 І сказав Міхей: Як живий Господь, те, що скаже менê Господь, я те говоритиму!
15 І прийшов вôн до царя, а цар сказав до нёго: Міхею, чи підемо на вôйну до ґілеадського Рамоту, чи занехаємо? А той відказав йому: Вийди, і пощастить тобê, і Господь дасть у цареву руку.
16 І сказав йому цар: Аж скільки разів я заприсягав тебе, що ти не говоритимеш менê нічого, тôльки правду в Ім'я Господа?
17 А той відказав: Я бачив усёго Ізраїля, розпорошеного по горах, немов овець, що не мають пастуха. І сказав Господь: Немає в них пана, нехай вернуться з миром кожен до дому свого.
18 І сказав Ізраїлів цар до Йосафата: Чи ж не казав я тобê, вôн не буде пророкувати менê доброго, а тôльки лихе?
19 А Міхей відказав: Тому послухай Господнёго слова: Бачив я Господа, що сидів на престолі Своїм, а все небесне вôйсько стояло при Нёму з правиці Його та з лівиці Його.
20 І сказав Господь: Хто намовить Ахава, і вôн вийде й упаде в ґілеадському Рамоті? І говорив той так, а той говорив так.
21 І вийшов дух, і став перед Господнім лицем та й сказав: Я намовлю його! І сказав йому Господь: Чим?
22 А той відказав: Я вийду й стану духом неправди в устах усêх його пророків. А Господь сказав: Ти намовиш, а також переможеш; вийди та й зроби так!
23 А тепер оце Господь дав духа неправди в уста всêх оцих пророків, а Господь говорив на тебе лихе...
24 І підійшов Седекія, Кенаанин син, і вдарив Міхея по щоці та й сказав: Кудою це перейшов Дух Господній вôд мене, щоб говорити з тобою?
25 А Міхей сказав: Ось ти побачиш це, коли вбіжиш до найдальшої кімнати, щоб сховатися.
26 І сказав Ізраїлів цар: вôзьми Міхея, і відведи до Амона, начальника мêста, та до Йоаша, царевого сина,
27 та й скажеш: Отак сказав цар: Посадіть оцёго до в'язничного дому, і давайте йому їсти скупо хлêба й скупо води, аж поки я не вернуся з миром.
28 А Міхей відказав: Якщо справді вернешся ти з миром, то не говорив Господь через мене! І до того сказав: Слухайте це, всê народи!
29 І вийшов Ізраїлів цар та Йосафат, цар Юдин, до ґілеадського Рамоту.
30 І сказав Ізраїлів цар до Йосафата: Я переберуся, і піду на бôй, а ти вбери свої царські шати! І перебрався Ізраїлів цар, і пôшов на бôй.
31 А сирійський цар наказав керівникам своїх колесниць, тридцятём і двом, говорячи: Не будете воювати з малим та з великим, а тôльки з самим Ізраїлевим царем.
32 І сталося, як керівники колесниць побачили Йосафата, то вони сказали: Це дійсно Ізраїлів цар! І зайшли на нёго, щоб воювати, а Йосафат закричав.
33 І сталося, як керівники колесниць побачили, що це не Ізраїлів цар, то повернули вôд нёго.
34 А один чоловêк знехотя натягнув лука, та й ударив Ізраїлевого царя мêж підв'язанням пояса та мêж панцерем. А той сказав своєму візникові: Поверни назад, і виведи мене з табору, бо я ранений...
35 І знявся бôй того дня, а цар був поставлений на колесниці проти Сирії, і помер увечорі. І кров із рани текла в колесницю.
36 А як сонце заходило, нісся крик у таборі такий: Кожен до мêста свого, і кожен до краю свого!
37 І помер цар, і був привезений до Самарії. І поховали царя в Самарії.
38 І полоскали колесницю над ставом у Самарії, і пси лизали його кров, а блудниці мили своє тêло, за словом Господнім, що Вôн говорив.
39 А решта Ахавових діл, і все, що вôн зробив був, і дôм зо слонової кости, що вôн збудував, і всê мêста, які вôн побудував, отож вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
40 І спочив Ахав із батьками своїми, а замêсть нёго зацарював син його Ахазія.
41 А Йосафат, Асин син, зацарював над Юдою в четвертому році Ахава, царя Ізраїлевого.
42 Йосафат був віку тридцяти й п'яти літ, коли вôн зацарював, і двадцять і п'ять літ царював в Єрусалимі. А ім'я його матері Азува, дочка Шілхи.
43 І ходив вôн усією дорогою батька свого Аси, і не збочував із неї, щоб чинити добре в Господніх очах.
44 тôльки пагірки не були понищені, народ іще приносив жертви й кадив на пагірках.
45 І Йосафат замирив з Ізраїлевим царем.
46 А решта Йосафатових діл та лицарськість його, що вôн чинив був та як воював, отож вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
47 А решту блудодіїв, що позоставалися за днів його батька Аси, вôн вигубив із Краю.
48 А царя не було в Едомі, був намісник царів.
49 А Йосафат наробив був таршіських кораблів, щоб піти до Офіру по золото, та не пôшов, бо порозбивалися кораблі при Ецйон-Ґевері.
50 Тоді сказав Ахазія, син Ахавів, до Йосафата: Нехай підуть на кораблях мої раби з рабами твоїми. Та Йосафат не захотів.
51 І спочив Йосафат із своїми батьками. І був вôн похований в мêсті Давида, свого батька, а замêсть нёго зацарював син його Єгорам.
52 Ахазія, Ахавів син, зацарював над Ізраїлем у Самарії, в сімнадцятому році Йосафата, Юдиного царя, і царював над Ізраїлем два роки.
53 І робив вôн лихе в Господніх очах, і ходив дорогою батька свого й дорогою своєї матері, та дорогою Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля.
54 І служив вôн Ваалові, і вклонявся йому, та й гнêвив Господа, Бога Ізраїлевого, усе так, як робив його батько.
1-е Петра 1

1 Петро, апостол Ісуса Христа, захожанам Розпорошення: Понту, Галатії, Каппадокії, Азії й Віфінії, вибраним
2 із передбачення Бога Отця, посвяченням Духа, на покору й окроплення кров'ю Ісуса Христа: нехай примножиться вам благодать та мир!
3 Благословенний Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа, що великою Своєю милôстю відродив нас до живої надії через воскресення з мертвих Ісуса Христа,
4 на спадщину нетлінну й непорочну та нев'янучу, заховану в небі для вас,
5 що ви бережені силою Божою через віру на спасêння, яке готове з'явитися останнёго часу.
6 Тіштеся з того, засмучені трохи тепер, якщо треба, всілякими випробовуваннями,
7 щоб досвідчення вашої віри було дорогоцінніше за золото, яке гине, хоч і огнем випробовується, на похвалу, і честь, і славу при з'явленні Ісуса Христа.
8 Ви Його любите, не бачивши, і віруєте в Нёго, хоч тепер не бачите, а вірувавши, радієте невимовною й славною радістю,
9 бо досягаєте мети віри вашої спасêння душам.
10 Про це спасêння розвідували та допитувалися пророки, що звіщали про благодать, призначену вам.
11 Вони досліджували, на котрий чи на який час показував Дух Христів, що в них був, коли Вôн сповіщав про Христові страждання та славу, що прийдуть по них.
12 °м відкрито було, що вони не для себе самих, а для вас служили тим, що тепер звіщено вам через благовісникôв Духом Святим, із неба посланим, на що бажають дивитися Анголи.
13 Тому то, підперезавши стегна свого розуму та бувши тверезі, майте досконалу надію на благодать, що приноситься вам в з'явленні Ісуса Христа.
14 Як слухняні, не застосовуйтеся до попередніх пожадливостей вашого невідання,
15 але за Святим, що покликав вас, будьте й самі святі в усêм вашім поводженні,
16 бо написано: Будьте святі, Я бо святий!
17 І коли ви Отцем звете Того, Хто кожного, не зважаючи на особу, судить за вчинок, то в страху провадьте час вашого тимчасового замешкання.
18 І знайте, що не тлінним сріблом або золотом відкуплені ви були вôд марного вашого життя, що передане вам вôд батьків,
19 але дорогоцінною кров'ю Христа, як непорочного й чистого Ягняти,
20 що призначений був іще перед закладинами світу, але був з'явлений вам за останнёго часу.
21 Через Нёго ви віруєте в Бога, що з мертвих Його воскресив та дав славу Йому, щоб була ваша віра й надêя на Бога.
22 Послухом правді очистьте душі свої через Духа на нелицемірну братерську любов, і ревно вôд щирого серця любіть один одного,
23 бо народжені ви не з тлінного насіння, але з нетлінного, Словом Божим живим та тривалим.
24 Бо кожне тêло немов та трава, і всяка слава людини як цвіт трав'яний: засохне трава то й цвіт опаде,
25 а Слово Господнє повік пробуває! А це те Слово, яке звіщене вам в Євангелії.
1-е Петра 2

1 Отож, відкладіть усяку злобу, і всякий підступ, і лицемірство, і заздрість, і всякі обмови,
2 і, немов новонароджені немовлята, жадайте щирого духовного молока, щоб ним вирости вам на спасêння,
3 якщо ви спробували, що добрий Господь.
4 Приступайте до Нёго, до Каменя живого, дорогоцінного, що відкинули люди Його, але вибрав Бог.
5 І самі, немов те каміння живе, будуйтеся в дôм духовий, на священство святе, щоб приносити жертви духовні, приємні для Бога через Ісуса Христа.
6 Бо стоїть у Писанні: Ось кладу Я на Сіоні Каменя вибраного, наріжного, дорогоцінного, і хто вірує в Нёго, той не буде осоромлений!
7 Отож бо, для вас, хто вірує, Вôн коштовність, а для тих, хто не вірує камінь, що його занедбали були будівничі, той наріжним став каменем,
8 і камінь спотикання, і скеля спокуси, і об нёго вони спотикаються, не вірячи слову, на що й призначені були.
9 Але ви вибраний рід, священство царське, народ святий, люд власности Божої, щоб звіщали чесноти Того, Хто покликав вас із темряви до дивного світла Свого,
10 колись ненарод, а тепер народ Божий, колись непомилувані, а тепер ви помилувані!
11 Благаю вас, любі, як приходьків та подорожніх, щоб ви здержувались вôд тілесних пожадливостей, що воюють проти душі.
12 Поводьтеся помêж поганами добре, щоб за те, за що вас обмовляють вони, немов би злочинцêв, побачивши добрі дêла, славили Бога в день відвідання.
13 Отож, коріться кожному людському творінню ради Господа, чи то цареві, як найвищому,
14 чи то володарям, як вôд нёго посланим для карання злочинцêв та для похвали доброчинцêв.
15 Бо така Божа воля, щоб доброчинці гамували неуцтво нерозумних людей,
16 як вільні, а не як ті, що мають волю на прикриття лихого, але як раби Божі.
17 Шануйте всêх, братство любіть, Бога бôйтеся, царя поважайте.
18 Раби, коріться панам із повним страхом, не тôльки добрим та тихим, але й прикрим.
19 Бо то вгодне, коли хто, через сумління перед Богом, терпить недолю, непоправді страждаючи.
20 Бо яка похвала, коли терпите ви, як вас б'ють за провини? Але коли з мукою терпите за добрі вчинки, то це вгодне Богові!
21 Бо на це ви покликані. Бо й Христос постраждав за нас, і залишив нам приклада, щоб пішли ми слідами Його.
22 Не вчинив Вôн гріха, і не знайшлося в устах Його підступу!
23 Коли був лихословлений, Вôн не лихословив взаємно, а коли Вôн страждав, не погрожував, але передав Тому, Хто судить справедливо.
24 Вôн тілом Своїм Сам підніс гріхи наші на дерево, щоб ми вмерли для гріхів та для праведности жили; Його ранами ви вздоровилися.
25 Ви бо були як ті вівці заблукані, та ви повернулись до Пастиря й Опікуна ваших душ.
1-е Петра 3

1 Так само дружини, коріться своїм чоловêкам, щоб і деякі, хто не кориться слову, були приєднані без слова поводженням дружин,
2 як побачать ваше поводження чисте в страху.
3 А окрасою їм нехай буде не зовнішнє, заплітання волосся та навішання золота або вбирання одеж,
4 але захована людина серця в нетлінні лагôдного й мовчазного духа, що дорогоцінне перед Богом.
5 Бо так само колись прикрашали себе й святі ті жêнки, що клали надію на Бога й корились своїм чоловêкам.
6 Так Сара корилась Авраамові, і паном його називала. А ви її діти, коли добро робите та не лякаєтесь жадного страху.
7 чоловêки, так само живіть разом із дружинами за розумом, як зо слабішою жіночою посудиною, і виявляйте їм честь, бо й вони є співспадкоємиці благодаті життя, щоб не спинялися ваші молитви.
8 Нарешті ж, будьте всê однодумні, спочутливі, братолюбні, милосердні, покірливі.
9 Не платіть злом за зло, або лайкою за лайку, навпаки, благословляйте, знавши, що на це вас покликано, щоб ви вспадкували благословення.
10 Бо хто хоче любити життя та бачити добрі дні, нехай здержить свого язика вôд лихого та уста свої вôд говорення підступу.
11 Ухиляйся вôд злого та добре чини, шукай миру й женися за ним!
12 Бо очі Господні до праведних, а вуха Його до їхніх прохань, а Господнє лице проти тих, хто чинить лихе!
13 І хто заподіє вам зле, коли будете ви оборонцями доброго?
14 А коли ви за правду й страждаєте, то ви блаженні! А їхнёго страху не бôйтеся, і не тривожтеся!
15 А Господа Христа святіть у ваших серцях, і завжди готовими будьте на відповідь кожному, хто в вас запитає рахунку про надію, що в вас, із лагôдністю та зо страхом.
16 Майте добре сумління, щоб тим, за що вас обмовляють, немов би злочинцêв, були посоромлені лихословники вашого поводження в Христі.
17 Бо ліпше страждати за добрі дêла, коли хоче того Божа воля, анêж за лихі.
18 Бо й Христос один раз постраждав був за наші гріхи, щоб привести нас до Бога, Праведний за неправедних, хоч умертвлений тілом, але Духом оживлений,
19 Яким Вôн і духам, що в в'язниці були, зійшовши, звіщав;
20 вони колись непокірливі були, як їх Боже довготерпêння чекало за Ноєвих днів, коли будувався ковчег, що в нёму мало, цебто вісім душ, спаслось вôд води.
21 Того образ, хрищення не тілесної нечистости позбуття, але обітниця Богові доброго сумління, спасає тепер і нас воскресенням Ісуса Христа,
22 що, зійшовши на небо, пробуває по Божій правиці, а Йому підкорилися Анголи, влади та сили.
1-е Петра 4

1 Отож, коли тілом Христос постраждав за нас, то озбройтеся й ви тією самою думкою, бо хто тілом постраждав, той перестав грêшити,
2 щоб решту часу в тілі жити вже не для пожадливостей людських, а для Божої волі.
3 Бо досить минулого часу, коли ви чинили волю поган, ходили в розпусті, у пожадливостях, у піяцтві, у гулянках, у піятиках, у беззаконних ідолослужбах.
4 Вони з того дивуються, що ви разом із ними не берете участи в розпусті, та зневажають.
5 Вони дадуть відповідь Тому, Хто судитиме живих та мертвих!
6 Бо на те й мертвим звіщувано Євангелію, щоб вони прийняли суд по-людському тілом, але жили по-Божому духом.
7 Кінець же всёму наблизився. Отже, будьте мудрі й пильнуйте в молитвах!
8 Найперше майте щиру любов один до одного, бо любов покриває багато гріхів!
9 Будьте гостинні один до одного без нехоті!
10 Служіть один одному, кожен тим даром, якого отримав, як доморядники всілякої Божої благодаті.
11 Коли хто говорить, говори, як Божі слова. Коли хто служить, то служи, як вôд сили, яку дає Бог, щоб Бог прославлявся в усёму Ісусом Христом, що Йому слава та влада на вêки вêчні, амінь.
12 Улюблені, не дивуйтесь огневі, що вам посилається на випробовування, немов би чужому випадку для вас.
13 Але через те, що берете ви участь у Христових стражданнях, то тіштеся, щоб і в з'явленні слави Його раділи ви й звеселялись.
14 Коли ж вас ганьблять за Христове Ім'я, то ви блаженні, бо на вас спочиває Дух слави й Дух Божий.
15 Ніхто з вас хай не страждає, як душогуб, або злодій, або злочинець, або ворохобник,
16 а коли як християнин, то нехай не соромиться вôн, але хай прославляє Бога за те.
17 Бо час уже суд розпочати вôд Божого дому; а коли вôн почнеться перше з нас, то який кінець тих, хто противиться Божій Євангелії?
18 А коли праведний ледве спасеться, то безбожний та грêшний де зможе з'явитись?
19 Тому й ті, хто з Божої волі страждає, нехай душі свої віддадуть в доброчинстві Йому, як Створителю вêрному.
1-е Петра 5

1 Тож благаю мêж вами пресвітерів, співпресвітер та свідок Христових страждань, співучасник слави, що повинна з'явитись:
2 пасіть стадо Боже, що у вас, наглядайте не з примусу, але добровільно по-Божому, не для брудної наживи, а ревно,
3 не пануйте над спадком Божим, але будьте для стада за взір.
4 А коли Архипастир з'явиться, то одержите ви нев'янучого вінка слави.
5 Також молоді, коріться старшим! А всê майте покору один до одного, бо Бог противиться гордим, а смиренним дає благодать!
6 Тож покоріться під міцну Божу руку, щоб Вôн вас Свого часу повищив.
7 Покладіть на Нёго всю вашу журбу, бо Вôн опікується вами!
8 Будьте тверезі, пильнуйте! Ваш супротивник диявол ходить, ричучи, як лев, що шукає пожерти кого.
9 Противтесь йому, тверді в вірі, знавши, що ті самі муки трапляються й вашому братству по свêтê.
10 А Бог усякої благодаті, що покликав вас до вêчної слави Своєї в Христі, нехай Сам удосконалить вас, хто трохи потерпêв, хай упевнить, зміцнить, у?рунтує.
11 Йому слава та влада на вêчні вêки, амінь.
12 Я коротко вам написав через Силуяна, як гадаю вêрного брата. Закликаю та свідчу, що це Божа благодать правдива, що ви в ній стоїте.
13 вêтає вас разом вибрана Церква в Вавилоні, і Марко, мôй син.
14 вêтайте один одного поцілунком любови. Мир вам усêм у Христі! Амінь.
1-а Самуїлова 1

1 І був один чоловêк із Раматаїм-Цофіму, з Єфремових гір, а ім'я йому Елкана, син Єрохама, сина Ілія, сина Тоху, сина Цуфа, єфремлянин.
2 А вôн мав двê жêнки, ім'я одній Анна, а ім'я другій Пеніна. І були в Пеніни діти, а в Анни дітей не було.
3 А той чоловêк рік-у-рік ходив із свого мêста до Шіло, щоб вклонятися та приносити жертви Господу Саваоту. А там два Ілієві сини, Гофні та Пінхас, були священиками для Господа.
4 І як бував той день, і Елкана приносив жертви, то вôн давав своїй жінці Пеніні й усêм синам її та дочкам її частини,
5 а Анні давав частину подвôйну, бо любив її. Та Господь замкнув її утробу.
6 А її суперниця розпалювала їй гнêв, щоб докучати їй, бо Господь замкнув її утробу.
7 І так робив вôн рік-у-рік, коли вона входила до Господнёго дому, а та так гнêвила її. І вона плакала й не їла.
8 І сказав їй чоловêк її Елкана: Анно, чого ти плачеш і чому не їси? І чого сумне твоє серце? Чи ж я не ліпший тобê за десятёх синôв?
9 І встала Анна по їді та по питті в Шіло, а священик Ілій сидів на стільці при бічному одвірку Господнёго храму.
10 А вона була скорбна духом, і молилася до Господа та плакала гірко.
11 І склала вона обітницю, та й сказала: Господи Саваоте, якщо дійсно споглянеш на біду Твоєї невôльниці, і згадаєш мене, і не забудеш Своєї невôльниці, і даси Своїй невôльниці нащадка чоловічої статі, то я дам його Господеві на всê дні життя його, а бритва не торкнеться його голови.
12 І сталося, коли вона довго молилася перед Господнім лицем, то Ілій пильнував за її устами.
13 А Анна вона говорила в серці своїм: тôльки губи її порушувалися, а голос її не був чутий. І вважав її Ілій за п'яну.
14 І сказав до неї Ілій: Аж доки ти будеш п'яною? Витверезись зо свого вина!
15 А Анна відповіла та й сказала: Ні, пане мôй, я жêнка скорбна духом, а вина та п'янкого напою не пила я. І я вилила душу свою перед Господнім лицем.
16 Не вважай своєї невôльниці за негôдницю, бо я говорила аж доти з великої своєї скорботи та з туги своєї.
17 І відповів Ілій та й сказав: Іди з миром! А Бог Ізраїлів дасть тобê бажання твоє, яке ти вôд Нёго жадала.
18 А вона сказала: Нехай невôльниця твоя знайде милôсть в очах твоїх! І пішла та жêнка своєю дорогою, та й їла , а обличчя її не було вже сумне.
19 І встала вона рано вранці, і вклонилася перед Господнім лицем. І вернулися вони, і ввійшли до свого дому до Рами. І Елкана пôзнав свою жêнку Анну, а Господь згадав про неї.
20 І сталося по році, і завагітніла Анна, та й сина породила. І назвала вона ім'я йому: Самуїл, бо вôд Господа жадала його.
21 І пôшов той чоловêк Елкана та ввесь дôм його вчинити для Господа річну жертву та обітниці свої.
22 А Анна не пішла, бо сказала до чоловêка свого: Аж коли буде відлучений цей хлопчик, то відведу його, і вôн з'явиться перед Господнім лицем, і назавжди позостанеться там!
23 І сказав їй чоловêк її Елкана: Роби те, що добре в очах твоїх! Залишайся, аж поки відлучиш його, тôльки нехай виконає Господь Своє слово. І залишалась та жêнка, і годувала свого сина, аж поки вона відлучила його.
24 А коли відлучила, то повела його з собою та з трёма бичками й одною ефою муки, і бурдюком вина, і привела його до Господнёго дому до Шіло. А той хлопчик був ще малий.
25 І зарізали бичка, і привели того хлопчика до Ілія.
26 І вона сказала: О, пане мôй, як жива душа твоя, мôй пане, я та жêнка, що стояла з тобою отут, щоб молитися Господеві.
27 Я молилася за дитину цю, і Господь дав менê жадання моє, що я просила вôд Нёго.
28 А тепер я віддаю його Господеві на всê дні, скільки вôн жаданий для Господа. І вклонилася там Господеві.
1-а Самуїлова 2

1 І молилася Анна та й проказала: Звеселилося Господом серце моє, мôй ріг став високим у Господі! Розкрилися уста мої на моїх ворогів, бо радію з спасêння Твого!
2 Немає святого, подібного Господу, немає нікого, крôм Тебе, і скелі немає, як Бог наш!
3 бôльше не говоріть зарозуміло, нехай з ваших уст не виходить зухвальство, бо Господь Бог знання, і Вôн упляновує вчинки!
4 Лук сильних поламаний, а немічні оперезалися силою!
5 Наймаються ситі за хлêб, а голодні відпочивають, аж неплідна сімох породила, а многодітна знесиліла.
6 Господь побиває й оживлює, до шеолу знижає й підносить до неба.
7 Господь зубожує та збагачує, понижує Вôн та звеличує.
8 Підіймає нужденного з пороху, підносить убогого зо смітникôв, щоб посадити з вельможами й престол слави їм дать на спадщину, бо Господні основи землê, і на них Вôн поставив вселенну.
9 Вôн ноги святих Своїх стереже, нечестиві ж погинуть у темряві, бо сильним не з сили стає чоловêк.
10 Господь хай поламані будуть Його супротивники! У небі Господь загримить, і розсудить Вôн кінці землê! І Вôн подасть силу Своєму цареві, і рога повищить Свого помазанця!
11 І пôшов Елкана до Рами, до дому свого. А той отрок служив Господеві при священикові Ілії.
12 А сини Ілія були люди негôдні, вони не знали Господа,
13 ані звичаю священичого з народом. Коли хто приносив жертву, то, як варилося м'ясо, приходив священикôв слуга, а в його руці тризубе видельце.
14 І вôн із грюкотом стромляв до мідниці, або до кітла, або до горшка, або до горняти, і все, що витягне видельце, священик собê брав. Так вони робили всёму Ізраїлеві, що приходив туди до Шіло.
15 Також поки палили лій, то приходив священикôв слуга, та й говорив до чоловêка, що приносив жертву: Дай м'яса на печеню для священика, бо вôн не вôзьме вôд тебе м'яса вареного, а тôльки сире!
16 А як той чоловêк відповідав йому: Нехай перше спалять і той лій, а ти потôм вôзьми собê, скільки буде жадати душа твоя! А той говорив: Ні, таки зараз давай! А коли ні, вôзьму силою!
17 І був грêх тих юнаків дуже великий перед Господнім лицем, бо ті люди безчестили Господню жертву.
18 А Самуїл служив перед Господнім лицем. Отрок був оперезаний лляним ефодом.
19 А малу верхню одежину робила йому його мати, і приносила йому з року на рік, коли приходила з своїм мужем приносити річну жертву.
20 А Ілій поблагословив Елкану й його жêнку та й сказав: Нехай Господь дасть тобê нащадків вôд цієї жêнки, за відданого, що Господь узяв. І пішли вони на мêсце своє.
21 І Господь згадав про Анну, і вона завагітніла, та й породила трёх синôв та двê дочки. А отрок Самуїл ріс із Господом.
22 А Ілій був дуже старий. І почув вôн усе, що сини його роблять усёму Ізраїлеві, і що вони злягаються з жêнками, які відбувають службу при вході скинії заповіту.
23 І вôн сказав їм: Нащо ви робите такі речі, про які я чую? Про ваші злі вчинки я чую вôд усёго цёго народу.
24 Ні, сини мої, недобра та чутка, що я чую, ви відхиляєте Господній народ вôд Закону!
25 Якщо хто згрêшить супроти людини, то помоляться за неї перед Богом. А якщо людина згрêшить супроти Господа, хто заступиться за неї? Та вони не слухали голосу батька свого, бо Господь постановив погубити їх.
26 А отрок Самуїл усе ріс, та здобував ласку як у Господа, так і в людей.
27 І прийшов Божий чоловêк до Ілія, та й сказав йому: Так сказав Господь: Чи ж Я справді не об'явився домові твого батька, як були вони в Єгипті, у фараоновім домі?
28 Я вибрав його Собê зо всêх Ізраїлевих племен за священика, щоб вôн входив до Мого жертівника, щоб кадив кадило, щоб носив ефода перед Моїм лицем. І дав Я домові твого батька всê жертви Ізраїлевих синôв.
29 Чого ж ви берете під ноги Мою жертву та Мою жертву хлêбну, що Я заповів для скинії? І ти вшанував синôв своїх бôльш, як Мене, щоб ви потовстіли вôд найкращих частин усякого Ізраїлевого дару перед лицем Моїм.
30 Тому то слово Господа, Бога Ізраїлевого, таке: Говорячи, сказав Я: дôм твôй та дôм батька твого будуть ходити перед Моїм лицем аж навêки. А тепер слово Господнє: Не буде в Мене такого, бо Я шаную тих, хто шанує Мене, а ті, хто зневажає Мене, будуть зневажені!
31 Ось приходять дні, і Я відітну рамено твоє та рамено дому батька твого, щоб не було старого в домі твоєму.
32 І побачиш біду Мого мешкання, хоч у всёму Я добре чинив Ізраїлеві, і не буде старого в домі твоїм по всê дні.
33 Я не витну в тебе всêх вôд Мого жертівника, щоб вибрати очі твої, і щоб зробити біль душі твоїй, та ввесь доріст твого дому повмирає в силі віку.
34 А оце тобê ознака, що прийде на обох синôв твоїх, на Хофні та Пінхаса, обидва вони помруть одного дня.
35 А Я поставлю Собê священика вêрного, вôн буде робити згôдно з серцем Моїм та з Моєю душею. І Я збудую йому тривалий дôм, і вôн буде ходити перед Моїм помазанцем по всê дні.
36 І станеться, кожен, хто полишиться в домі твоїм, прийде вклонятися йому за аґору срібла та за буханець хлêба, і скаже: Долучи мене до одного з священицтв, щоб їсти кавалок хлêба.
1-а Самуїлова 3

1 А отрок Самуїл служив Господеві при Ілії. А Господнє слово було рідке за тих днів, видіння не було часте.
2 І сталося того дня, коли Ілій лежав на своєму мêсці, а очі його стали затемнятися, вôн не мôг бачити,
3 і поки Божий світильник ще не погас, а Самуїл лежав у Господнёму храмі, там, де Божий ковчег,
4 то покликав Господь до Самуїла: Самуїле, Самуїле! А вôн відказав: Ось я!
5 І побіг вôн до Ілія та й сказав: Ось я, бо ти кликав мене. А той відказав: Я не кликав .Вернися, лягай. І вôн пôшов і ліг.
6 А Господь далі покликав: Самуїле, Самуїле! І встав Самуїл, і пôшов до Ілія та й сказав: Ось я, бо ти кликав мене. А той відказав: Не кликав я, сину мôй. Вернися, лягай.
7 А Самуїл ще не пôзнав голосу Господа, і ще не відкрилося йому Господнє слово.
8 А Господь далі покликав Самуїла третій раз. І вôн устав, і пôшов до Ілія та й сказав: Ось я, бо ти кликав мене. І зрозумів Ілій, що то Господь кличе отрока.
9 І сказав Ілій до Самуїла: Іди, лягай. І якщо знову покличе тебе, то скажеш: Говори, Господи, бо раб твôй слухає Тебе! І пôшов Самуїл, та й ліг на своє мêсце.
10 І ввійшов Господь, і став, і покликав, як перед тим: Самуїле, Самуїле! А Самуїл відказав: Говори, Господи, бо раб твôй слухає!
11 І сказав Господь до Самуїла: Ось Я зроблю таку річ серед Ізраїля, що в кожного, хто почує про неї, задзвенить в обох вухах його.
12 Того дня Я виконаю над Ілієм все, що Я говорив про дôм його, вôд початку й до кінця.
13 І розповім йому, що Я суджу дôм його навêки за грêх, про який вôн знав, що сини його богозневажають, та не спиняв їх.
14 Тому присягнув Я домом Ілія, що не очиститься грêх Ілієвого дому жертвою та жертвою хлêбною навêки.
15 І лежав Самуїл аж до ранку, і відчинив двері Господнёго дому. А Самуїл боявся розповісти Ілієві про те видіння.
16 І покликав Ілій Самуїла, та й сказав: Самуїле, сину мôй! А той сказав: Ось я!
17 І сказав вôн: Що то за річ, про яку Вôн говорив до тебе? Не крий правди передо мною. Нехай Господь зробить тобê так, і нехай додасть, якщо ти скажеш неправду передо мною про щось зо всёго того, що говорив Вôн до тебе!
18 І розповів йому Самуїл усе те, і не сказав неправди перед ним. А той сказав: Вôн Господь, нехай зробить те, що добре в очах Його!
19 І виростав Самуїл, а Господь був із ним, і не опустив ані жодного зо всêх Його слôв.
20 І ввесь Ізраїль, вôд Дана аж до Беер-Шеви, пôзнав, що Самуїл вêрний, як пророк Господній.
21 А Господь далі показувався в Шіло, бо Господь явився був у Шіло Самуїлові в слові Господнёму.
1-а Самуїлова 4

1 І було Самуїлове слово для всёго Ізраїля. І вийшов Ізраїль на вôйну проти филистимлян, та й таборував при Евен-Гаезері, а филистимляни таборували в Афеку.
2 І вишикувались филистимляни навпроти Ізраїля, а коли бôй став тяжкий, то Ізраїль був побитий перед филистимлянами. І вони побили в боєвому шикові на полі близько чотирёх тисяч чоловêка.
3 І прийшов народ до табору, а Ізраїлеві старші сказали: Чому вдарив нас Господь сёгодні перед филистимлянами? вôзьмімо собê з Шіло ковчега Господнёго заповіту, і нехай ввійде помêж нас, і нехай спасе нас із рук наших ворогів.
4 І послав народ до Шіло, і понесли звідти ковчега заповіту Господа Саваота, що сидить на херувимах. А там були двоє Ілієвих синôв, Хофні та Пінхас, із ковчегом Божого заповіту.
5 І сталося, як ковчег заповіту Господнёго прибув до табору, то ввесь Ізраїль скрикнув великим окриком, аж застогнала земля!
6 А филистимляни почули голос окрику, та й сказали: Що це за голос цёго великого окрику в єврейському таборі? І довідалися вони, що Господній ковчег прибув до табору.
7 І полякалися филистимляни, і говорили: Бог прибув до табору! І сказали вони: Біда нам, бо такого, як це, не було ще ніколи!
8 Біда нам! Хто нас урятує вôд руки цих потужних богôв? Оце вони, ті боги, що вдарили були Єгипет усякою поразою у пустинê!
9 Зміцніться та будьте мужні, филистимляни, щоб ви не служили євреям, як вони служили вам. І будьте мужні, і воюйте!
10 І воювали филистимляни. І був побитий Ізраїль, і кожен утікав до свого намету. І та поразка була дуже велика. І впало з Ізраїля тридцять тисяч піхоти.
11 А Божий ковчег був узятий, і два Ілієві сини, Хофні та Пінхас, полягли...
12 І побіг один веніяминівець із бою, і прибув того дня до Шіло; а одежа його була подерта, і порох на голові його.
13 І прибув вôн, аж ось Ілій сидить на стільці при дорозі й виглядає, бо серце йому тремтіло за Божого ковчега. А той чоловêк прийшов, і розповів у мêсті, і закричало все мêсто!
14 А Ілій почув голос того крику та й сказав: Що це за голос того натовпу? А той чоловêк поспішив і прийшов, та й розповів Ілієві.
15 А Ілій був віку дев'ятидесяти й восьми літ, а очі його померкли, і вôн не мôг бачити.
16 І сказав той чоловêк до Ілія: Я той, що прибіг із бою, і я втік сёгодні з бойових лав. І сказав Ілій: Що то сталося, мôй сину?
17 І відповів вісник і сказав: Ізраїль побіг перед филистимлянами, і сталась велика поразка в народі. І обидва сини твої, Хофні та Пінхас, полягли. А ковчег Божий узятий!
18 І сталося, як згадав вôн про Божого ковчега, то впав Ілій зо стільця навзнак при брамі, зламався карк йому, і вôн помер, бо той муж був старий та тяжкий. А вôн судив Ізраїля сорок літ.
19 А невістка його, Пінхасова жêнка, була важка, близька до родів. І як зачула вона ту звістку, що взятий Божий ковчег і помер тесть її та чоловêк її, то впала на коліна, та й породила, бо прийшли на неї породільні болі її.
20 А як настав час смерти її, то казали ті, що стояли при ній: Не бôйся, бо ти породила сина! Та вона не відповіла, і не взяла цёго до серця свого.
21 І вона назвала ім'я тому хлопцеві: Іхавод, кажучи: Відійшла Ізраїлева слава! Бо почула про взяття Божого ковчегу, і про тестя свого та про мужа свого,
22 та й сказала: Відійшла слава вôд Ізраїля, бо взятий Божий ковчег.
1-а Самуїлова 5

1 А филистимляни взяли Божого ковчега, і принесли його з Евен-Гаезеру до Ашдоду.
2 І взяли филистимляни Божого ковчега, і принесли його до Даґонового дому, і поставили його біля Даґона.
3 А другого дня вранці повставали ашдодяни, аж ось Даґон лежить ницьма на землê перед Господнім ковчегом! І взяли вони Даґона, і поставили його на його мêсце.
4 А наступного дня повставали вони рано, аж ось Даґон лежить ницьма на землê перед Господнім ковчегом! А Даґонова голова та обидві долоні рук його лежать відтяті на порозі, тôльки тулуб Даґонів позостав при нёму.
5 Тому то жерці та всê, хто входить до Даґонового дому, не ступають на Даґонів поріг у Ашдоді аж до цёго дня.
6 І стала тяжка Господня рука на ашдодян, і Вôн їх пустошив та бив їх болячками, Ашдод та довкілля його.
7 І побачили ашдодяни, що так, та й сказали: Нехай не зостається з нами ковчег Ізраїлевого Бога, бо стала тяжкою Його рука на нас та на Даґона, бога нашого!
8 І послали вони, і зібрали до себе всêх филистимських володарів, та й сказали: Що ми зробимо з ковчегом Ізраїлевого Бога? А ті відказали: Нехай ковчег Ізраїлевого Бога перейде до Ґату. І вони перенесли ковчега Ізраїлевого Бога.
9 І сталося по тому, як вони перенесли його, то Господня рука була проти мêста, сталося дуже велике замішання. І вдарив Вôн людей того мêста вôд малого й аж до великого, і появилися на них болячки.
10 І вони вислали Божого ковчега до Екрону. І сталося, як Божий ковчег прибув до Екрону, то екроняни стали кричати, говорячи: Перенесли до нас ковчега Ізраїлевого Бога, щоб вигубив нас та народ наш!
11 І послали вони, і зібрали всêх филистимських володарів, та й говорили: Відішліть ковчега Ізраїлевого Бога, нехай вернеться на мêсце своє, і нехай не поб'є нас та народа нашого, бо було смертельне замішання в усёму мêсті. І Божа рука стала там дуже тяжка.
12 А ті люди, хто не повмирав, були вдарені болячками, і зойк мêста піднявся до неба!
1-а Самуїлова 6

1 І був Божий ковчег у филистимській землê сêм мêсяців.
2 І покликали филистимляни жерців та ворожбитів, говорячи: Що робити з Господнім ковчегом? Скажіть нам, як відіслати його на його мêсце?
3 А ті сказали: Якщо ви відсилаєте ковчега Ізраїлевого Бога, то не відсилайте його порожнё, але конче принесіть Йому жертву за провину, тоді будете вилікувані, і ви пôзнаєте, чому не відступає Його рука вôд вас.
4 І ті спитали: Яка ж та жертва за провину, що ми принесемо Йому? А ті відказали: За числом филистимських володарів п'ять золотих болячок та п'ять золотих мишей. Бо одна пораза для всêх вас та для ваших володарів.
5 І зробіть подоби ваших болячок та подоби ваших мишей, що вигублюють землю, і воздайте славу Ізраїлевому Богові, може Вôн полегчить Свою руку з-над вас і з-над ваших богôв та з-над вашого краю.
6 І чого ви будете робити запеклими свої серця, як робили запеклим серце своє Єгипет та фараон? Чи ж не тоді, як Вôн чинив дивні речі з ними, не відпустили їх, і вони пішли?
7 А тепер вôзьміть, і зробіть одного нового воза, і вôзьміть двê дійні корові, що на них не накладалося ярма, і запряжіть ті корови до воза, а їхні телята відведете вôд них додому.
8 І вôзьмете Господнёго ковчега, та й поставите його на воза, а золоті речі, що ви принесете Йому жертвою за провину, покладете в скрині збоку її. І відпустите його, і вôн піде.
9 І побачите: Якщо вôн увійде до Бет-Шемешу дорогою до своєї границі, вôн зробив нам це велике зло. А якщо ні, то пôзнаємо, що не його рука доторкнулася нас, випадок то був нам.
10 І зробили ті люди так. І взяли вони двê дійні корові, і запрягли їх до воза, а їхніх телят замкнули вдома.
11 І поставили вони Господнёго ковчега на воза, і скриню, і золоті миші, і подоби їхніх болячок.
12 І корови пішли просто дорогою до Бет-Шемешу. Ішли вони однією битою дорогою та все ревли, і не відхилялися ні праворуч, ні ліворуч. А филистимські володарі йшли за ними аж до границі Бет-Шемешу.
13 А люди Бет-Шемешу жали пшеницю в долині. І звели вони очі свої та й побачили ковчега, і зраділи, що побачили!
14 А віз увійшов на поле бетшемешанина Ісуса, та й став там, а там був великий камінь. І вони накололи дров із воза, а корів принесли цêлопаленням для Господа.
15 А Левити зняли Господнёго ковчега та скриню, що була з ним, що в нім були золоті речі, та й поставили при великому камені. А люди Бет-Шемешу принесли цêлопалення, і приносили того дня жертви для Господа.
16 А п'ять филистимських володарів бачили це, і вернулися того дня до Екрону.
17 А оце ті золоті болячки, що филистимляни звернули Господеві жертвою за провину: одна за Ашдод, одна за Газу, одна за Ашкелон, одна за Ґат, одна за Екрон.
18 А золоті миші були за числом усêх филистимських мêст п'ятёх володарів, вôд мêста твердинного й аж до безмурного села, і аж до великого каменя, що на нёму поставили Господнёго ковчега, і вôн знаходиться аж до цёго дня на полі бет-шемешанина Ісуса.
19 І вдарив Господь людей Бет-Шемешу, бо вони заглядали в Господній ковчег. І вибив Вôн мêж народом п'ятдесят тисяч чоловêка та сімдесят чоловêка. І був народ у жалобі, бо Господь ударив народ великою поразкою.
20 І сказали люди Бет-Шемешу: Хто зможе стати перед лицем Господа, Того Бога Святого? І до кого Вôн піде вôд нас?
21 І вони послали послів до мешканцêв Кір'ят-Єаріму, говорячи: Филистимляни вернули Господнёго ковчега. Зійдіть, знесіть його до себе.
1-а Самуїлова 7

1 І поприходили люди Кір'ят-Єаріму, та й підняли Господнёго ковчега, і внесли його до Авінадавого дому на узгір'ї в Ґів'ї, а сина його Елеазара посвятили стерегти Господнёго ковчега.
2 І сталося, вôд дня, коли ковчег полишився у Кір'ят-Єарімі, минуло багато часу, а було його двадцять літ. А ввесь Ізраїлів дôм плакав за Господом.
3 І сказав Самуїл до всёго Ізраїлевого дому, говорячи: Якщо ви цілим вашим серцем вертаєтеся до Господа, повикидайте з-помêж себе чужих богôв та Астарт, і міцно прихиліть свої серця до Господа, і служіть Самому Йому, і Вôн спасе вас із руки филистимлян.
4 І повикидали Ізраїлеві сини Ваалів та Астарт, та й служили Господеві, Самому Йому.
5 І сказав Самуїл: Зберіть усёго Ізраїля до Міцпи, а я буду молитися за вас до Господа!
6 І зібралися до Міцпи, і черпали воду та лили перед Господнім лицем, і постили того дня, та й казали там: Ми згрêшили перед Господом! І судив Самуїл Ізраїлевих синôв у Міцпі.
7 І почули филистимляни, що Ізраїлеві сини зібралися до Міцпи, і піднялися филистимські володарі на Ізраїля. І почули про це Ізраїлеві сини, та й злякалися филистимлян.
8 І сказали Ізраїлеві сини до Самуїла: Не переставай кликати за нас до Господа, нашого Бога, і нехай Вôн спасе нас вôд руки филистимлян.
9 І взяв Самуїл одне молочне ягня, і приніс його повним цêлопаленням для Господа. І кликав Самуїл до Господа за Ізраїля, а Господь відповів йому.
10 І приносив Самуїл цêлопалення, а филистимляни приступили до бою проти Ізраїля. І загримів Господь того дня сильним громом на филистимлян, та й привів їх у замішання, і були вони побиті перед Ізраїлем.
11 І повиходили Ізраїлеві люди з Міцпи, та й гнали филистимлян, і били їх аж під Бет-Кар.
12 І взяв Самуїл одного каменя, і поклав мêж Міцпою та мêж Шенам, та й назвав ім'я йому: Евен-Єзер. І вôн сказав: Аж доти допомôг нам Господь.
13 І були филистимляни переможені, і далі вже не входили в Ізраїлеві границі. І була Господня рука на филистимлянах за всê дні Самуїлові.
14 І вернулися до Ізраїля ті мêста, що филистимляни забрали були вôд Ізраїля, вôд Екрону й аж до Ґату, а їхню границю Ізраїль урятував вôд руки филистимлян. І був мир мêж Ізраїлем та мêж Амореянином.
15 І судив Самуїл Ізраїля всê дні життя свого.
16 І ходив вôн рік-річно, і обходив Бет-Ел, і Ґілґал, і Міцпу, і судив Ізраїля по всêх тих мêсцях.
17 І вертався до Рами, бо там був дôм його, і там судив Ізраїля. І вôн збудував там жертівника для Господа.
1-а Самуїлова 8

1 І сталося, як Самуїл постарівся, то поставив синôв своїх за суддів для Ізраїля.
2 І було ім'я перворôдного сина його Йоїл, а ім'я другого його Авійя, судді в Беер-Шеві.
3 А сини його не йшли його дорогою, і вхилялись до зиску, і брали пôдкупа, і ламали Закона.
4 І зібралися всê Ізраїлеві старші, і прийшли до Самуїла до Рами,
5 та й сказали до нёго: Ось ти постарівся, а сини твої не йдуть дорогами твоїми. Тепер настанови нам царя, щоб судив нас, як у всêх народів.
6 І була та річ зла в Самуїлових очах, як вони сказали: Настанови нам царя, щоб судив нас. І молився Самуїл до Господа.
7 І сказав Господь до Самуїла: Послухай голосу того народу щодо всёго, про що вôн сказав тобê, бо не тобою вони погордували, але Мною погордували, щоб Я не царював над ними.
8 Як усê ті дêла, що вони чинили вôд дня, коли Я вивів їх з Єгипту, і аж до цёго дня, і як вони кидали Мене й служили іншим богам, так вони чинять і тобê.
9 А тепер послухай їхнёго голосу, тôльки конче остережеш їх, і розповіси їм право того царя, що буде царювати над ними.
10 І переказав Самуїл всê Господні слова до народу, що жадав вôд нёго царя,
11 і сказав: Оце буде право царя, що царюватиме над вами: вôн вôзьме синôв ваших і поставить собê в колесниці свої та серед їздців своїх, і вони будуть бігати перед колесницею його;
12 і щоб поставити собê тисячникôв та п'ятдесятникôв, і щоб орати орку його, і щоб жати жниво його, і щоб робити зброю вôйськову його та колесничні приладдя його.
13 А дочок ваших забере за мироварниць, і за кухарок, і за пекарок.
14 І вôн позабирає поля ваші, і виноградники ваші, та кращі ваші оливки, і пороздає своїм слугам.
15 А з вашого посіву та з ваших виноградникôв братиме десятину, і даватиме своїм евнухам та своїм слугам.
16 І вôн забере рабôв ваших, і ваших невôльниць, і найліпших ваших юнаків, і ваших ослів, і буде вживати їх на роботу свою.
17 Вôн братиме десятину з вашої отари, а ви станете йому за рабôв.
18 І ви будете кликати того дня проти вашого царя, якого собê вибрали, та не відповість вам Господь того дня!
19 Та народ відмовився слухати Самуїлового голосу, та й сказав: Ні, нехай тôльки цар буде над нами!
20 І будемо ми, як усê люди, і буде нас судити наш цар. І вôн ходитиме перед нами, і провадитиме наші вôйни.
21 І вислухав Самуїл усê слова народу, і переказав їх голосно Господеві.
22 А Господь сказав до Самуїла: Послухайся їхнёго голосу, і постав їм царя! І сказав Самуїл до Ізраїлевих людей: Ідіть кожен до мêста свого!
1-а Самуїлова 9

1 І був чоловêк із Веніяминового племени, а ім'я йому Кіш, син Авіїла, сина Церорового, сина Бехоратового, сина Афіяхового, веніяминівець, людина заможна.
2 І був у нёго син, а ім'я йому Саул, молодий та гарний. І з Ізраїлевих синôв не було нікого вродливішого за нёго, цілою головою вôн був вищий вôд кожного з усёго народу.
3 І пропали були Кішові, Сауловому батькові, ослиці. І сказав Кіш до свого сина Саула: вôзьми з собою одного із слуг, і встань, іди, пошукай ослиці!
4 І вôн перейшов Єфремові гори, і перейшов край Шаліша, та не знайшли. І перейшли вони край Шеаліму, та нема. І перейшов вôн край Веніяминів, та не знайшли.
5 Увійшли вони до краю Цуф, і Саул сказав до свого слуги, що з ним: Давай вернімося, щоб не занехав батько ослиць, та не став журитися за нами!
6 А той відказав йому: Ось у цёму мêсті є чоловêк Божий, а той чоловêк шанований. Усе, що вôн говорить, конче справджується. Тепер сходімо туди, може вôн покаже нам нашу дорогу, що нею ми пішли б.
7 І сказав Саул до свого слуги: Ось ми підемо, та що ми принесемо цёму чоловêкові? Бо хлêб вийшов із наших торб, а подарунка нема, щоб принести Божому чоловêкові. Що ми маємо?
8 А той слуга далі відповідав Саулові та й сказав: Ось у руці моїй знаходиться чверть шекля срібла, і я дам Божому чоловêкові, а вôн розповість нам про нашу дорогу.
9 Колись в Ізраїлі, коли хто ходив питатися Бога, то так говорив: Давайте підемо до провидця. Бо що сёгодні, пророк, колись звалося провидець.
10 І сказав Саул до свого слуги: Добре твоє слово. Давай підемо! І пішли вони до того мêста, де був чоловêк Божий.
11 Коли вони підіймалися по узбіччях до мêста, то знайшли дêвчат, що вийшли були набрати води. І сказали вони до них: Чи є тут провидець?
12 А ті відповіли їм та й сказали: Є, ось перед тобою! Поспіши тепер, бо сёгодні вôн прийшов до мêста, бо сёгодні в народа жертва на пагірку.
13 Як увійдете до мêста, так знайдете його, поки вôн не вийде на пагірок їсти, бо народ не їсть аж до його приходу, бо вôн благословляє жертву, потôм їдять покликані. А тепер увійдіть, бо зараз ви знайдете його.
14 І піднялися вони до мêста. Як вони входили до середини того мêста, аж ось Самуїл виходить навпроти них, щоб іти на пагірок.
15 А Господь, за день перед Сауловим приходом, виявив був Самуїлові, говорячи:
16 Цёго часу взавтра пошлю до тебе чоловêка з Веніяминового краю, і ти помажеш його на володаря над Моїм Ізраїлевим народом, і вôн спасе народ мôй вôд руки филистимлян. Я бо зглянувся на народ мôй, бо голосіння його дійшло до Мене!
17 А коли Самуїл побачив Саула, то Господь сказав йому: Оце той чоловêк, що Я казав тобê, вôн володітиме народом Моїм.
18 І підійшов Саул до Самуїла в середині брами та й сказав: Скажи менê, де тут дôм провидця?
19 І відповів Самуїл Саулові та й сказав: Я той провидець. Вийди перед мене на пагірок, і ви будете їсти зо мною сёгодні. А рано я відпущу тебе, і про все, що в серці твоїм, я розповім тобê.
20 А щодо ослиць, що пропали тобê, сёгодні вже три дні, не журися за них, бо знайшлися вони. Та для кого все пожадане в Ізраїлі? Хіба ж не для тебе та для всёго дому батька твого?
21 І відповів Саул та й сказав: Чи ж я не веніяминівець, із найменших Ізраїлевих племен? А рід мôй найменший з усêх родів Веніяминового племени. І чого ти говориш менê отаке слово?
22 І взяв Самуїл Саула та слугу його, і ввів їх до кімнати, і дав їм мêсце на чолі покликаних, а тих було близько тридцяти чоловêка.
23 І сказав Самуїл до кухаря: Дай же ту частку, що дав я тобê, що про неї я сказав тобê: Відклади її в себе!
24 І подав кухар стегно та те, що на нёму, і поклав перед Саулом. А Самуїл сказав: Оце позоставлене! Поклади перед собою та їж, бо воно сховане для тебе на умовлений час, коли я сказав: Покликав я народ. І Саул їв із Самуїлом того дня.
25 І зійшли вони з пагірка до мêста, і вôн розмовляв із Саулом на даху свого дому.
26 І повставали вони рано вранці. І сталося, як зійшла рання зоря, то Самуїл кликнув до Саула на дах, говорячи: Уставай же, і я відпушу тебе! І встав Саул, і вони вийшли обоє, вôн та Саул, на вулицю.
27 Коли вони підходили на край мêста, то Самуїл сказав до Саула: Скажи тому слузі, і нехай вôн іде перед нами. І той пôшов. А ти зараз спинися, я оголошу тобê Боже слово!
1-а Самуїлова 10

1 І взяв Самуїл посудинку оливи, та й вилляв на його голову, і поцілував його та й сказав: Чи це не помазав тебе Господь над спадком Своїм на володаря? (І будеш ти царювати над народом Господнім, і ти визволиш його вôд руки ворогів його навколо. І ось тобê ознака, що Господь помазав тебе над спадком Своїм на володаря.)
2 Як підеш ти сёгодні вôд мене, то при Рахилинім гробі, у Веніяминовій країні в Целцаху, знайдеш двох людей, і вони скажуть тобê: Знайдені ті ослиці, яких ти шукати ходив. А оце батько твôй занехаяв справи тих ослиць, та й зажурився за вас, говорячи: Що я зроблю для свого сина?
3 І перейдеш ти звідти й далі, і підеш аж до діброви Фаворської, а там знайдуть тебе три чоловêки, що йдуть до Бога до Бет-Елу, один несе трёх ягнят, а один несе три буханці хлêба, а один несе бурдюка вина.
4 І запитають вони тебе про мир, та дадуть тобê два хлêби, і ти вôзьмеш із їхнёї руки.
5 Потому вийдеш ти на Божий горбок, де намісники филистимські. І станеться, як ти ввійдеш там до мêста, то стрінеш громаду пророків, що сходять з пагірка, а перед ними арфа, та бубон, та сопêлка, та цитра, і вони пророкують.
6 І злине на тебе Дух Господній, і ти будеш з ними пророкувати, і станеш іншою людиною.
7 І станеться, коли збудуться тобê ці ознаки, роби собê, що знайде рука твоя, бо Бог з тобою.
8 І зійдеш ти передо мною до Ґілґалу, а я зійду до тебе, щоб принести цêлопалення, щоб приносити мирні жертви. сêм день будеш чекати, аж поки прийду я до тебе, і завідомлю тебе, що будеш робити.
9 І сталося, як повернувся вôн, щоб іти вôд Самуїла, то Бог змінив йому серце на інше, а всê ті ознаки прийшли того дня.
10 І прийшли вони туди до Ґів'ї, аж ось громада пророків назустріч йому. І злинув на нёго Дух Божий, і вôн пророкував серед них.
11 І сталося, кожен, хто знав його віддавна, а тепер побачили, ось вôн пророкує разом із пророками, то казали один до одного: Що то сталося Кішовому синові? Чи й Саул мêж пророками?
12 І відповів чоловêк звідти й сказав: А хто їній батько? Тому то стало за приказку: Чи й Саул мêж пророками?
13 І перестав вôн пророкувати, і прийшов на пагірок.
14 І сказав Саулів дядько до нёго та до слуги його: Куди ви ходили? А той відказав: Шукати ослиць. І побачили ми, що нема, і прийшли до Самуїла.
15 А дядько Саулів сказав: Скажи ж менê, що сказав вам Самуїл?
16 І сказав Саул до дядька свого: Справді розповів нам, що знайдені ті ослиці. А про справу царства, що говорив Самуїл, не розповів йому.
17 І скликав Самуїл народ до Господа, до Міцпи,
18 та й сказав до Ізраїлевих синôв: Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Я вивів Ізраїля з Єгипту, і спас вас із руки Єгипту та з руки всêх царств, що гнобили вас.
19 А ви сёгодні погордували своїм Богом, що Вôн спасає вас з усêх нещасть ваших та утисків ваших. І ви сказали йому: Ні, таки царя постав над нами. А тепер ставайте перед Господнім лицем за вашими племенами та за вашими тисячами.
20 І привів Самуїл усê Ізраїлеві племена, і було виявлене Веніяминове плем'я.
21 І привів вôн Веніяминове плем'я за родами його, і був виявлений рід Матріїв. І привів вôн рід Матріїв за їхніми мужчинами, і був виявлений Саул, син Кішів. І шукали його, та не знаходили.
22 І питалися Господа ще: Чи прийде вôн ще сюди? А Господь відповів: Он вôн заховався мêж речами!
23 І вони побігли, і взяли його звідти. І вôн став серед народу, і був вищий вôд усёго народу на цілу голову.
24 І сказав Самуїл до всёго народу: Чи бачите, кого вибрав Господь? Бо нема такого, як вôн, серед усёго народу. І ввесь народ ізняв крик та й сказав: Хай живе цар!
25 А Самуїл промовляв до народу про права царства, і записав те до книги, та й поклав перед Господнім лицем. І відпустив Самуїл увесь народ, кожного до дому свого.
26 І також Саул пôшов до дому свого до Ґів'ї, а з ним пішли ті вояки, що Господь діткнувся їхніх сердець.
27 А негôдні сини говорили: Що, нас спасе отакий? І гордували ним, і не принесли йому дара. Та вôн мовчав.
1-а Самуїлова 11

1 І вийшов аммонітянин Нахаш, і таборував при ґілеадському Явешу. І сказали всê явеські люди до Нахаша: Склади з нами умову, і ми будемо служити тобê!
2 І сказав до них аммонітянин Нахаш: Про це складу з вами умову, щоб кожному з вас вибрати праве око, і я вчиню це на ганьбу для всёго Ізраїля.
3 І сказали до нёго явеські старші: Зачекай нам сêм день, і нехай ми пошлемо послів у всê Ізраїлеві краї. І якщо нема нам порятунку, то вийдемо до тебе.
4 І прийшли ті посли до Саулової Ґів'ї, і говорили ті слова до ушей народу. І ввесь народ підніс Свôй голос, та й заплакав.
5 Аж ось Саул іде худобою з поля. І сказав Саул: Що народові, що плачуть? І розповіли йому слова явеських людей.
6 І злинув Божий Дух на Саула, як слухав вôн ті слова, і дуже запалав його гнêв!
7 І взяв вôн пару худобин, і порізав її, і порозсилав по всêм Ізраїлевім Краї через послів, говорячи: Хто не вийде за Саулом та за Самуїлом, отак буде зроблено худобі його! І великий страх спав на людей, і вони повиходили, як один чоловêк.
8 І вôн перелічив їх у Безеку, і було Ізраїлевих синôв триста тисяч, а Юдиних людей тридцять тисяч.
9 І сказали вони до послів, що прийшли: Так скажете мешканцям ґілеадського Явешу: Узавтра, як пригріє сонце, буде вам порятунок. І прийшли ті посли, і розповіли явеським людям, і вони зраділи.
10 І сказали явеські люди: Узавтра ми вийдемо до вас, а ви зробите нам усе, що добре в очах ваших.
11 І сталося назавтра, і склав Саул із народу три відділи, і вони пройшли в середину табору за раннёї сторожі, та й били Аммона аж до спекоти дня. І сталося, позосталі розбіглися, і не позосталося мêж ними двох разом.
12 І сказав народ до Самуїла: Хто той, що запитував: Саул буде царювати над нами? Дайте тих людей, а ми їх повбиваємо!
13 Та Саул сказав: Ніхто не буде забитий цёго дня, бо Господь сёгодні зробив спасêння серед Ізраїля.
14 А Самуїл сказав до народу: Ходіть, і підемо в Ґілґал, та й відновимо там царство!
15 І пôшов увесь народ до Ґілґалу, і настановили царем там Саула перед Господнім лицем у Ґілґалі, і приносили мирні жертви перед Господнім лицем. І дуже радів там Саул та всê Ізраїлеві мужі!
1-а Самуїлова 12

1 І сказав Самуїл до всёго Ізраїля: Ось я послухався вашого голосу в усёму, що ви говорили менê, і поставив над вами царя.
2 А тепер той цар ось ходить перед вами. А я постарів та посивів, а сини мої ось вони з вами. І я ходив перед вами вôд своєї молодости аж до до цёго дня.
3 Ось я ! Свідкуйте проти мене перед Господом та перед Його помазанцем: чийого вола я взяв, чи осла чийого взяв я? А кого я гнобив, кому чинив насильство? І з чиєї руки взяв я пôдкупа, і відвернув свої очі вôд нёго? І все це я поверну вам.
4 А вони сказали: Не гнобив ти нас, і не чинив нам насильства, і ні вôд кого нічого не брав.
5 І вôн сказав: Господь свідок на вас, і свідок Його помазанець цёго дня, що ви нічого не знайшли в моїй руці. А народ сказав: Свідок!
6 І сказав Самуїл до народу: Свідок Господь, що поставив Мойсея та Аарона, і що вивів наших батьків із єгипетського краю.
7 А тепер станьте, і я буду судитися з вами перед Господнім лицем про всê добродійства Господні, які Вôн учинив із вами та з вашими батьками.
8 Як Яків прийшов був до Єгипту, і батьки ваші кликали до Господа, то Господь послав Мойсея та Аарона, і вони вивели ваших батьків із Єгипту, і осадили їх у цёму мêсці.
9 Та вони забули Господа, Бога свого, і Вôн передав їх у руку Сісери, начальника хацорського вôйська, і в руку филистимлян та в руку моавського царя, і вони воювали проти них.
10 І кликали вони до Господа та говорили: Згрêшили ми, бо покинули Господа та й служили Ваалам та Астартам. А тепер урятуй нас із руки наших ворогів, і ми будемо служити тобê.
11 І послав Господь Єруббаала, і Бедана, і °фтаха, і Самуїла, і врятував вас із руки довколишніх ваших ворогів, і ви сиділи безпечно.
12 А коли ви побачили, що Нахаш, цар аммонських синôв, прийшов на вас, то сказали менê: Ні, нехай царює над нами цар! А Цар ваш Господь, Бог ваш.
13 А тепер ось той цар, якого ви вибрали, якого жадали, і ось дав Господь над вами царя.
14 Якщо ви будете боятися Господа, і будете служити Йому, і будете слухатися Його голосу, і не будете непокірні до Господніх заповêдей, то будете й ви, і цар, що царює над вами, ходити за Господом, Богом вашим.
15 А якщо ви не будете слухатися Господнёго голосу, і будете непокірні до Господніх заповêдей, то Господня рука буде проти вас та проти ваших батьків!
16 І ось тепер станьте, і побачте ту велику річ, що Господь зробить на ваших очах.
17 Чи ж сёгодні не жнива на пшеницю? Я покличу до Господа, і Вôн пошле грім та дощ, а ви пôзнаєте й побачите, що велике ваше зло, яке ви зробили в Господніх очах жаданням для себе царя.
18 І кликнув Самуїл до Господа, а Господь послав того дня грім та дощ. І ввесь народ сильно злякався Господа та Самуїла!
19 І сказав увесь народ до Самуїла: Помолися за своїх рабôв до Господа, Бога твого, щоб нам не померти, бо понад усê наші гріхи додали ми ще й оце зло, що жадали для себе царя.
20 І сказав Самуїл до народу: Не бôйтеся! Ви зробили все те зло, тôльки не відступіть вôд Господа, і служіть Господеві всêм серцем своїм!
21 І не відступайте, і не йдіть за марнотами, які не допоможуть і які не врятують, бо марнота вони.
22 Бо Господь не полишить народу Свого ради Свого великого Ймення, бо зволив Господь зробити вас народом Своїм.
23 Також я, не дай менê, Боже, грêшити проти Господа, щоб перестав я молитися за вас! І я буду наставляти вас на дорогу добру та просту.
24 тôльки бôйтеся Господа, і служіть Йому правдиво всêм вашим серцем, бо ви бачили, які великі дêла вчинив Вôн із вами!
25 А якщо справді будете чинити зло, погинете й ви, і цар ваш!
1-а Самуїлова 13

1 Рік був, як Саул зацарював, і два роки царював над Ізраїлем.
2 І вибрав собê Саул три тисячі з Ізраїля, двê тисячі були з Саулом у Міхмаші та на горі Бет-Елу, а тисяча були з Йонатаном у Веніяминовій Ґів'ї. А решту народу відпустив вôн кожного до наметів своїх.
3 І побив Йонатан филистимського намісника, що в Ґеві. І почули це филистимляни, а Саул засурмив у сурму по всёму Краю, говорячи: Нехай почують євреї!
4 А ввесь Ізраїль чув, говорячи: Саул побив филистимського намісника, і тим Ізраїль став ненависним серед филистимлян. І скликаний був народ за Саулом до Ґілґалу.
5 А филистимляни були зібрані воювати з Ізраїлем, тридцять тисяч возів і шість тисяч верхівців, а народу, щодо численности, як піску на морському березі. І вийшли вони, і таборували в Міхмаші, на схід Бет-Авену.
6 А Ізраїльтянин побачив, що скрутно йому, що народ був пригноблений, і народ ховався по печерах, і по щілинах, і по скелях, і по лёхах та по ямах.
7 А інші євреї перейшли Йордан до краю Ґада та до Ґілеаду. А Саул був ще у Ґілґалі, а ввесь народ із тривогою поспішав за ним.
8 І чекав вôн сêм день умовленого часу, що призначив Самуїл, та Самуїл не прийшов до Ґілґалу, і народ став розбігатися вôд нёго.
9 І сказав Саул: Приведіть до мене призначене на цêлопалення та мирні жертви. І вôн приніс цêлопалення.
10 І сталося, як скінчив вôн приносити цêлопалення, то ось приходить Самуїл. І вийшов Саул, щоб зустріти його, щоб привêтати його.
11 І сказав Самуїл: Що ти зробив? А Саул відказав: Бо я бачив, що народ розбігається вôд мене, а ти не прийшов на умовлений час тих днів. А филистимляни зібралися в Міхмаші.
12 І я сказав: Тепер филистимляни зійдуть до мене до Ґілґалу, а Господнёго лиця я ще не вблагав. І я вирішив, і приніс цêлопалення!
13 І сказав Самуїл до Саула: Ти зробив нерозумне! Не послухав ти наказів Господа, Бога свого, що наказав був тобê, бо тепер Господь міцно поставив би аж навêки твоє царство над Ізраїлем.
14 А тепер царство твоє не буде стояти, Господь пошукав Собê мужа за серцем Своїм, і Господь наказав йому бути володарем над народом Своїм, бо ти не виконав, що наказав був тобê Господь.
15 І встав Самуїл, і зійшов із Ґілґалу до Веніяминової Ґів'ї. А Саул перелічив народ, що знаходився з ним, близько шости сотень чоловêка.
16 І Саул і син його Йонатан та народ, що знаходився з ним, сиділи в Веніяминовій Ґеві, филистимляни ж таборували в Міхмаші.
17 І вийшли руїнники з филистимського табору трёма відділами: один відділ звертається на офрійську дорогу до краю Шуал,
18 і один відділ звертається на дорогу до Бет-Хорону, а один відділ звертається на дорогу до границі, що провадить вôд Ґе-Цевоїму до пустинê.
19 А коваля не було по всêм Ізраїлевім Краї, бо филистимляни сказали: Щоб не робили євреї меча чи списа!
20 І сходив увесь Ізраїль до филистимлян гострити кожен свого плуга, і заступа свого, і сокиру свою, і серпа свого,
21 коли тупилися вістря плугів, і заступів, і вил, і сокир, і мусіли сходити, щоб направити вістря рожна.
22 І сталося за днів вôйни, і не знайшлося ані меча, ані списа в руці всёго народу, що був з Саулом та з Йонатаном, та був знайдений тôльки для Саула та для сина його Йонатана.
23 І вийшла филистимська залога до переходу Міхмашу.
1-а Самуїлова 14

1 Одного дня сказав Йонатан, син Саулів, до слуги, свого зброєноші: Ходім, і перейдімо до филистимської залоги, що з того боку. А батькові своєму вôн цёго не розповів.
2 А Саул сидів на кінці згір'я під гранатовим деревом, що в Міґроні. А народу, що з ним, було близько шости сотень чоловêка.
3 А Ахійя, син Ахітува, брата Іхавода, сина Пінхаса, сина Ілія, священика в Шіло, носив ефода. А народ не знав, що пôшов Йонатан.
4 А мêж тими переходами, що Йонатан хотів перейти до филистимської залоги, була зубчаста скеля з цёго боку переходу й зубчаста скеля з того боку переходу. А ім'я одній Боцец, а ім'я другій Сенне.
5 Один зуб скеля стовп із півночі, навпроти Міхмашу, а один із півдня, навпроти Ґеви.
6 І сказав Йонатан до слуги, свого зброєноші: Ходім, і перейдімо до сторожі тих необрізаних, може Господь зробить поміч для нас, бо Господеві нема перешкоди спасати через багатёх чи через небагатёх.
7 І сказав йому його зброєноша: Роби все, що на серці твоїм! Звертай собê, ось я з тобою, куди хоче серце твоє.
8 І сказав Йонатан: Ось ми приходимо до тих людей, і покажемось їм.
9 Якщо вони скажуть до нас так: Стійте тихо, аж ми прийдемо до вас, то ми станемо на своєму мêсці, і не підіймемося до них.
10 А якщо вони скажуть так: Підійміться до нас, то підіймемося, бо Господь дав їх у нашу руку. Це для нас буде знаком.
11 І вони обидва показалися филистимській сторожі. І сказали филистимляни: Ось виходять із щілин євреї, що поховалися там.
12 І люди залоги відповіли Йонатанові та його зброєноші та й сказали: Підіймися до нас, і ми вам щось скажемо! І сказав Йонатан зброєноші своєму: Підіймайся за мною, бо Господь дав їх у Ізраїлеву руку!
13 І піднявся Йонатан на руках своїх та на ногах своїх, а за ним його зброєноша. І падали филистимляни перед Йонатаном, а його зброєноша добивав за ним.
14 І була перша поразка, що вдарив Йонатан та його зброєноша, близько двадцяти чоловêка, на половині скиби оброблюваного парою волів поля на день.
15 І стався сполох у таборі, на полі, та в усёму народі. Залога та нищителі затремтіли й вони. І задрижала земля, і знявся великий сполох!
16 І побачили Саулові вартівники в Веніяминовій Ґів'ї, аж ось натовп розпливається, і бêжить сюди та туди.
17 І сказав Саул до народу, що був з ним: Перегляньте й побачте, хто пôшов вôд нас? І переглянули, аж ось нема Йонатана та його зброєноші.
18 І сказав Саул до Ахійї: Принеси Божого ковчега! Бо Божий ковчег був того дня з Ізраїлевими синами.
19 І сталося, коли Саул говорив до священика, то замішання в филистимському таборі все бôльшало та ширилось. І сказав Саул до священика: Спини свою руку!
20 І зібралися Саул та ввесь народ, що був із ним, і вони пішли аж до мêсця бою, аж ось меч кожного на його ближнёго, замішання дуже велике!
21 А мêж филистимлянами, як і давніш, були євреї, що поприходили з ними з табором, і вони теж перейшли, щоб бути з Ізраїлем, що був із Саулом та Йонатаном.
22 А всê ізраїльтяни, що ховалися в Єфремових горах, почули, що филистимляни втікають, і погналися за ними й вони до бою.
23 І спас Господь Ізраїля того дня. А бôй перейшов аж за Бет-Евен.
24 Та ізраїльтянин був пригноблений того дня. А Саул наклав клятву на народ, говорячи: Проклятий той чоловêк, що буде їсти хлêб до вечора, поки я пімщуся на своїх ворогах. І ввесь той народ не їв хлêба.
25 І ввесь народ пôшов до лêсу, а там був мед на галявині.
26 І ввійшов народ до того лêсу, аж ось струмок меду! Та ніхто не простяг своєї руки до уст своїх, бо народ боявся присяги.
27 А Йонатан не чув, коли батько його заприсягнув був народ. І простягнув вôн кінець кия, що був у руці його, і вмочив його в стільник меду, та й підніс руку свою до уст своїх. І роз'яснилися очі йому!
28 А на це один із народу промовив і сказав: Заприсягаючи, заприсяг твôй батько народ, говорячи: Проклятий той чоловêк, що буде їсти хлêб сёгодні! І змучився вôд цёго народ.
29 І сказав Йонатан: Знещасливив мôй батько цю землю! Подивіться но, як роз'яснилися очі мої, коли я скуштував трохи цёго меду.
30 А що, коли б народ сёгодні справді був їв зо здобичі своїх ворогів, що знайшов? Чи тепер не збôльшилася б поразка филистимлян?
31 І били вони того дня мêж филистимлянами вôд Міхмашу аж до Айялону. А народ дуже змучився.
32 І кинувся народ на здобич, і позабирали худобу дрібну й худобу велику та телят, та й різали на землю. І їв народ із кров'ю!
33 І розповіли Саулові, кажучи: Ось народ грêшить проти Господа, їсть із кров'ю! А той відказав: Зрадили ви! Прикотіть до мене сёгодні великого каменя.
34 І сказав Саул: Розійдіться мêж людьми, та й скажіть їм: Приведіть до нас кожен вола свого, і кожен штуку дрібної худобини, і заріжте тут. І будете їсти, і не згрêшите проти Господа, якщо не будете їсти з кров'ю. І поприводив увесь народ тôєї ночі кожен вола свого своєю рукою, і порізали там.
35 І збудував Саул жертівника для Господа; його першого зачав вôн будувати, як жертівника для Господа.
36 І сказав Саул: Зійдімо вночі за филистимлянами, та й винищуймо їх аж до ранкового світла, і не полишімо мêж ними нікого. А вони сказали: Роби все, що добре в очах твоїх. А священик сказав: Приступімо тут до Бога!
37 І запитався Саул Бога: Чи зійти за филистимлянами? Чи даси їх в Ізраїлеву руку? Та Вôн не відповів йому того дня.
38 І сказав Саул: Зійдіться сюди всê видатні народу, і пôзнайте та побачте, у чому стався той грêх сёгодні.
39 Бо як живий Господь, що допомôг Ізраїлеві, якщо вôн був хоча б на сині моїм Йонатані, то конче помре вôн! Та ніхто не відповів йому з усёго народу.
40 І сказав вôн до всёго Ізраїля: Ви станете на один бік, а я та син мôй Йонатан на другий бік. І сказав той народ до Саула: Зроби, що добре в очах твоїх!
41 І сказав Саул до Господа, Бога Ізраїля: Дай же тумім! І був виявлений жеребком Йонатан та Саул, а народ повиходив оправданим.
42 І сказав Саул: Киньте помêж мною та помêж сином моїм Йонатаном. І був виявлений Йонатан.
43 І сказав Саул до Йонатана: Розкажи менê, що ти зробив? І розповів йому Йонатан і сказав: Я справді скуштував кінцем кия, що був у руці моїй, трохи меду. Ось я помру за це!
44 І сказав Саул: Так нехай зробить Бог, і так нехай додасть, що конче помреш, Йонатане!
45 А народ сказав до Саула: Чи помирати Йонатанові, що зробив оце велике спасêння в Ізраїлі? Борони Боже! Як живий Господь, не спаде волосина з голови його на землю, бо з Богом робив вôн цёго дня! І визволив народ Йонатана, і вôн не помер.
46 І відійшов Саул вôд филистимлян, а филистимляни пішли на своє мêсце.
47 І здобув Саул царювання над Ізраїлем, і воював навколо зо всêма своїми ворогами: з Моавом, і з синами Аммона, і з Едомом, і з царями Цови, і з филистимлянами. І скрізь, проти кого вôн обертався, мав успіх.
48 І склав вôн вôйсько, та й побив Амалика, і врятував Ізраїля з руки грабіжника.
49 І були в Саула сини: Йонатан, і °шві, і Малкішуя; а ім'я двох дочок його: ім'я старшій Мерав, а ім'я молодшій Мелхола.
50 А ім'я Саулової жêнки: Ахіноам, дочка Ахімааца. А ім'я провідника його вôйська: Авнер, син Нера, Саулового дядька.
51 А Кіш батько Саулів, а Нер батько Авнера, син Авіїлів.
52 І була сильна вôйна на филистимлян за всêх Саулових днів. І коли Саул бачив якого чоловêка хороброго та якого сильного, то брав його до себе.
1-а Самуїлова 15

1 І сказав Самуїл до Саула: Господь послав був мене помазати тебе на царя над народом Його, над Ізраїлем. А тепер послухайся голосу Господніх слôв.
2 Так сказав Господь Саваот: Я згадаю, що зробив був Амалик Ізраїлеві, що клав йому перешкоду на дорозі, коли вôн виходив із Єгипту.
3 Тепер іди, і поб'єш Амалика, і вчиниш закляттям усе, що його, і не змилосердишся над ним. І позабиваєш усе, вôд чоловêка аж до жêнки, вôд дитини й аж до немовляти, вôд вола й аж до штуки дрібної худобини, вôд верблюда й аж до осла.
4 І Саул оповістив народ, і перелічив їх у Телаїмі, і двісті тисяч піхоти та десять тисяч мужа Юди.
5 І прийшов Саул аж до Амаликового мêста, та й засів у долині.
6 І сказав Саул кенеянам: Ідіть, відокремтесь, вийдіть з-помêж Амаликитянина, щоб я не долучив вас до них, бо ви зробили були милôсть усêм ізраїльтянам, коли вони виходили з Єгипту. І відокремився Кенеянин з-помêж Амалика.
7 А Саул побив Амалика вôд Хавіли аж до мêсця, де йдеш до Шуру, що навпроти Єгипту.
8 І зловив вôн Аґаґа, амаликського царя, живого, а ввесь народ зробив закляттям, та й побив вістрям меча.
9 Та змилосердився Саул і народ над Аґаґом, і над найліпшим з його худоби дрібної й з худоби його великої та з товару вгодованого, і над вівцями, та над усêм добром, і не хотêли зробити їх закляттям. А все маловарте й худе його зробили закляттям.
10 І було Господнє слово до Самуїла й казало:
11 Жалкую, що Я настановив Саула за царя, бо вôн відвернувся вôд Мене, а слôв Моїх не виконав. І запалився гнêв Самуїлів, і вôн кликав до Господа цілу ніч.
12 А рано вранці Самуїл устав, і пôшов назустріч Саулові. І Самуїлові донесли, говорячи: Саул прийшов до Кармелу, і ось ставить собê пам'ятника, а потому повернувся й пôшов, і зійшов до Ґілґалу.
13 І прийшов Самуїл до Саула, а Саул сказав йому: Благословенний ти в Господа! Я виконав слово Господнє.
14 А Самуїл сказав: А що це за мекання цієї отари в ушах моїх, та рик великої худоби, що я чую?
15 І сказав Саул: вôд Амаликитянина привели їх, бо народ змилосердився над найліпшим із худоби дрібної та з худоби великої, щоб зарізати в жертву для Господа, Бога твого, а позостале вчинили закляттям.
16 А Самуїл сказав до Саула: Покинь, а я розповім тобê, що Господь говорив менê цієї ночі. А той сказав йому: Говори.
17 І сказав Самуїл: Хоч ти малий був в очах своїх, чи ж ти не голова Ізраїлевих племен? Чи ж не помазав тебе Господь на царя над Ізраїлем?
18 І послав тебе Господь дорогою, і сказав: Іди, і вчиниш закляттям нечестивих амаликитян, і будеш воювати з ними, аж поки ти не вигубиш їх.
19 І чому ти не послухався Господнёго голосу, але кинувся на здобич, і зробив оце зло в Господніх очах?
20 І сказав Саул до Самуїла: Та я послухався Господнёго голосу, і пôшов дорогою, якою послав був мене Господь, і привів я Аґаґа, царя амаликського, а Амалика зробив закляттям.
21 А народ узяв зо здобичі худобу дрібну та худобу велику, як початок закляття, щоб приносити в жертву Господеві, Богові твоєму, в Ґілґалі.
22 І сказав Самуїл: Чи жадання Господа цілопалень та жертов таке, як послух Господнёму голосу? Таж послух ліпший вôд жертви, покірливість краща вôд баранячого лою!
23 Бо непокôрливôсть як грêх ворожбитства, а свавільство як провина та служба бовванам. Через те, що ти відкинув Господні слова, то Вôн відкинув тебе, щоб не був ти царем.
24 І сказав Саул до Самуїла: Прогрêшився я, бо переступив накази Господні та слова твої, бо я боявся народу, та послухався його голосу.
25 А тепер прости ж мôй грêх, і вернися зо мною, і я поклонюсь Господеві.
26 Та Самуїл сказав до Саула: Не вернуся з тобою, бо ти погордив Господнім словом, а Господь погордив тобою, щоб не був ти царем над Ізраїлем.
27 І повернувся Самуїл, щоб піти, а Саул схопив полу плаща його, та й відірвав.
28 І сказав до нёго Самуїл: Господь відірвав сёгодні вôд тебе Ізраїлеве царство, та й передав його твоєму ближнёму, ліпшому вôд тебе!
29 І також Ізраїлева Слава не скаже неправди та не буде каятися, бо Вôн не людина, щоб каятись.
30 А Саул сказав: Прогрêшився я! Але вшануй й мене перед старшими мого народу та перед Ізраїлем, і вернися зо мною, а я поклонюся Господеві, Богові твоєму.
31 І вернувся Самуїл за Саулом, і Саул поклонився Господеві.
32 І сказав Самуїл: Підведіть до мене Аґаґа, царя амаликського. І пôшов до нёго Аґаґ весело. І сказав Аґаґ: Справді, відступилася гіркота смерти!
33 А Самуїл сказав: Як твôй меч позбавляв жінок дітей, так позбавиться дітей твоя мати мêж жêнками. І посік Самуїл Аґаґа перед Господнім лицем у Ґілґалі.
34 І пôшов Самуїл до Рами, а Саул зійшов до дому свого, до Саулової Ґів'ї.
35 І бôльше не бачив Самуїл Саула аж до дня його смерти, та Самуїл сумував за Саулом. А Господь жалкував, що настановив був Саула царем над Ізраїлем.
1-а Самуїлова 16

1 І сказав Господь до Самуїла: Аж доки ти сумуватимеш за Саулом? Таж Я відкинув його, щоб не царював над Ізраїлем. Наповни рога свого оливою, та й іди, пошлю тебе до віфлеємлянина Єссея, бо Я наглянув Собê царя мêж синами його.
2 І сказав Самуїл: Як я піду? А почує Саул, то вб'є мене. А Господь сказав: вôзьми в свою руку теля з великої худоби, та й скажеш: Я прийшов, щоб принести жертву для Господа.
3 І закличеш Єссея на жертву, а Я тобê дам знати, що маєш робити, і помажеш менê того, кого скажу тобê.
4 І зробив Самуїл, що Господь говорив. І прийшов вôн до Віфлеєму, а старші мêста вийшли йому назустріч із тремтінням. І сказали вони: Чи твôй прихід то мир?
5 А вôн відказав: Мир! Я прийшов, щоб принести жертву Господеві. Освятіться, і прийдете зо мною до жертви. І освятив вôн Єссея та синôв його, і покликав їх на жертву.
6 І сталося, як вони поприходили, то побачив вôн Еліява, та й сказав: Справді перед Господом помазанець Його!
7 Та Господь сказав Самуїлові: Не дивись на обличчя його та на високість зросту його, бо Я відкинув його Собê! Бо Бог бачить не те, що бачить людина: чоловêк бо дивиться на лице, а Господь дивиться на серце.
8 І покликав Єссей Авінадава, і привів його перед Самуїла, та той сказав: Також цёго не вибрав Господь!
9 І привів Єссей Шамму, та Самуїл сказав: Також цёго не вибрав Господь.
10 І привів Єссей сімох своїх синôв перед Самуїла. І сказав Самуїл до Єссея: Цих не вибрав Господь.
11 І сказав Самуїл до Єссея: Чи то всê твої діти? А той відказав: Ще позостався найменший, вôн пасе отару. І сказав Самуїл до Єссея: Пошли ж привести його, бо не сядемо за стіл, аж поки вôн не прийде сюди.
12 І послав вôн, і привів його, а вôн рум'яний, із гарними очима та хорошого стану. А Господь сказав Самуїлові: Устань, помаж його, бо це вôн!
13 І взяв Самуїл рога оливи, та й помазав його серед братів його. І Дух Господній злинув на Давида, і був на нёму вôд того дня й далі. А Самуїл устав, і пôшов до Рами.
14 І Дух Господній відступився вôд Саула, а напав його дух злий, посланий вôд Господа.
15 І сказали раби Саула до нёго: Оце злий дух вôд Бога нападає на тебе.
16 Нехай скаже пан наш, раби твої пошукають тобê кого, хто вміє грати на гуслах. І станеться, коли буде на тебе злий дух вôд Бога, то заграє той рукою своєю, і буде тобê добре.
17 І сказав Саул до рабôв своїх: Нагляньте менê кого, хто добре грає, і приведіть до мене.
18 І відповів один із слуг, і сказав: Ось бачив я сина віфлеємлянина Єссея, що вміє грати, лицар та вояка, і розуміється на речах, і чоловêк хорошої постави. І Господь із ним.
19 І послав Саул послів до Єссея й сказав: Пошли до мене Давида, сина свого, що при отарі.
20 І взяв Єссей осла, наладованого хлêбом, та бурдюка вина, та одне козля, і послав через сина свого Давида до Саула.
21 І прийшов Давид до Саула, та й став перед ним. І той сильно полюбив його, і вôн став йому зброєношею.
22 І послав Саул до Єссея, говорячи: Нехай остається Давид при менê, бо вôн знайшов ласку в очах моїх.
23 І бувало, коли злий дух вôд Бога нападав на Саула, то Давид брав гусла, та й грав своєю рукою. І легшало Саулові, і ставало йому добре, і відступав вôд нёго той злий дух.
1-а Самуїлова 17

1 І зібрали филистимляни свої вôйська на вôйну. І зібралися вони до Сохо, що Юдине, і таборували мêж Сохо та мêж Азекою в Ефес-Даммімі.
2 І зібралися Саул та ізраїльтяни, і таборували в долині Елі, і вставилися до бою проти филистимлян.
3 І стояли филистимляни на горі з того боку, а Ізраїль стояв на горі з цёго боку, а помêж ними долина.
4 І вийшов із филистимських таборів одноборець, ім'я йому Ґоліят із Ґату. Високий був шість ліктів і п'ядь.
5 А на голові його мідяний шолом, і вôн одягнений був у панцера з луски; а вага того панцера п'ять тисяч шеклів міді.
6 А на ногах його мідяні наголінники, а за плечима його мідяний спис.
7 А держак списа його як ткацький вал, а вістря спису його шістсот шеклів заліза. А перед ним ходив щитоноша.
8 І став вôн, і кликнув до Ізраїлевих полків, та й сказав до них: Чого ви вийшли ставати до бою? Чи ж я не филистимлянин, а ви не раби Саулові? Оберіть собê кого, і нехай вôн зійде до мене.
9 Якщо вôн зможе воювати зо мною, і вб'є мене, то ми станемо вам за рабôв. А якщо я переможу його, і вб'ю його, то ви станете нам за рабôв, і будете служити нам.
10 І сказав филистимлянин: Я цёго дня зневажив Ізраїлеві полки. Дайте менê чоловêка, і будемо битися вдвох.
11 І чув Саул та ввесь Ізраїль ці слова филистимлянина, і вони перестрашилися та сильно налякалися.
12 А Давид син того мужа ефратянина, з Юдиного Віфлеєму, а ім'я йому Єссей, що мав восьмеро синôв. І цей чоловêк за Саулових днів був старий, увійшов у літа.
13 І пішли троє найстарших Єссеєвих синôв, пішли за Саулом на вôйну. А імена трёх синôв його, що пішли на вôйну: перворôдний Еліяв, а другий його Авінадав, а третій Шамма.
14 А Давид вôн найменший, а три найстарші пішли за Саулом.
15 А Давид ходив до Саула, та вертався пасти отару свого батька в Віфлеємі.
16 А той филистимлянин підходив ранком та ввечорі, і виступав сорок день.
17 І сказав Єссей до сина свого Давида: вôзьми но для братів своїх ефу цёго праженого зерна, і десять цих хлêбів, та й віднеси скоренько до табору до своїх братів.
18 А цих десять кусків сиру віднесеш для тисячника, і розізнаєш про поводження братів своїх, і вивідай про їхні потреби.
19 А Саул і вони, та всê ізраїльтяни були в долині Елі, воювали з филистимлянами.
20 І встав Давид рано вранці, і полишив отару свою на сторожа; і взяв та й пôшов, як наказав йому Єссей. І ввійшов вôн до обозу, а вôйсько виходило до бойового строю, і підняли вони окрик у бою.
21 І вишикувалися Ізраїль та Филистимлянин лава проти лави.
22 І Давид позоставив свою ношу в сторожа речей, та й побіг до полку. І ввійшов вôн, і запитав своїх братів про поводження.
23 А коли вôн розмовляв із ними, аж ось виходить із филистимських полків одноборець, филистимлянин Ґоліят ім'я йому, із Ґату. І промовляв вôн ті самі слова, а Давид почув.
24 А всê ізраїльтяни, коли бачили того чоловêка, то втікали перед ним та дуже лякалися.
25 І говорив Ізраїльтянин: Чи бачите ви цёго чоловêка, що виходить? А виходить вôн, щоб зневажати Ізраїля. І буде, того чоловêка, що вб'є його, збагатить його цар великим багатством, і дочку свою віддасть йому, а дôм його батька зробить вільним в Ізраїлі.
26 І спитався Давид тих людей, хто стояв з ним, говорячи: Що буде зроблене тому, хто вб'є цёго филистимлянина й здійме образу з Ізраїля? Бо хто цей необрізаний филистимлянин, що так зневажає полки Живого Бога?
27 А народ сказав йому те саме слово, говорячи: Отак буде зроблено чоловêкові, хто вб'є його.
28 І почув Еліяв, його найстарший брат, як вôн говорив до людей. І запалився Еліявів гнêв на Давида, і вôн сказав: Чого то зійшов ти? І на кого ти позоставив трохи тôєї отари в пустинê? Я знаю зарозумілість твою та порожнечу твого серця, бо ти зійшов, щоб подивитися на вôйну!
29 А Давид відказав: Та що я зробив тепер? Чи не на наказ батька?
30 І вôн відвернувся вôд нёго до іншого, і запитував про те саме. А народ відповів йому те саме, як перше.
31 І були почуті слова ті, що говорив Давид, і донесли їх Саулові, і вôн покликав його.
32 І сказав Давид до Саула: Хай не лякається нічиє серце через нёго. Раб твôй піде, і буде битися з отим филистимлянином.
33 І сказав Саул до Давида: Ти не можеш піти на того филистимлянина битися з ним, бо ти малий, а вôн вояк вôд своєї молодости.
34 І сказав Давид до Саула: твôй раб був пастухом свого батька при отарі, і приходив лев, а також ведмідь, та й тягнув штуку дрібної худоби зо стада,
35 а я виходив за ним, і побивав його, і виривав те з пащі його. А як вôн ставав на мене, то я хапав його за його гриву, та й побивав його.
36 І лева, і ведмедя побивав твôй раб. І цей необрізаний филистимлянин буде, як один із них, бо вôн зневажив полки Живого Бога!
37 І сказав Давид: Господь, що врятував мене з лапи лева та з лапи ведмедя, Вôн урятує мене з руки цёго филистимлянина. І сказав Саул: Іди, і нехай Господь буде з тобою!
38 І зодягнув Саул Давида в свою одіж, і дав мідяного шолома на його голову, і надів на нёго панцера.
39 І прип'яв Давид меча його на одежу свою, та й силкувався йти, бо вôн не звик був до того. І сказав Давид до Саула: Не можу в цёму ходити, бо я не звик! І поскидав Давид їх із себе.
40 І взяв вôн кия свого в свою руку, і вибрав собê п'ять вигладжених камінцêв із потоку, і поклав їх у пастушу торбу, яку мав, та в торбину, а його праща у руці його. І вôн пôшов до филистимлянина.
41 А филистимлянин підходив усе ближче до Давида, і чоловêк ніс щита перед ним.
42 І подивився филистимлянин, та й побачив Давида, і злегковажив його, бо той був ще хлопець, рум'яний юнак стрункої постави.
43 І сказав филистимлянин до Давида: Чи я пес, що ти вийшов на мене з києм? І филистимлянин прокляв Давида своїми богами.
44 І сказав филистимлянин до Давида: Ходи ж до мене, а я твоє тêло віддам птаству небесному та звêрині полёвій.
45 І сказав Давид до филистимлянина: Ти йдеш на мене з мечем і списом та ратищем, а я йду на тебе в Ім'я Господа Саваота, Бога вôйськ Ізраїлевих, які ти зневажив.
46 Сёгодні віддасть тебе Господь у мою руку, і я поб'ю тебе, і відітну голову твою з тебе, і дня цёго я дам падло филистимського табору птаству небесному та земній звêрині. І пôзнає вся земля, що є Бог Ізраїлів!
47 І пôзнає вся громада те, що Господь спасає не мечем та списом, бо це вôйна Господа, і Вôн віддасть вас у нашу руку.
48 І сталося, коли филистимлянин устав і пôшов, і зблизився до Давида, то Давид поспішив і побіг до лави навпроти филистимлянина.
49 І простяг Давид руку свою до торби, і взяв звідти каменя, та й кинув із пращі, і вдарив филистимлянина в чоло його. І той камінь втявся йому в чоло, і вôн упав на обличчя своє на землю.
50 І отак перемôг Давид филистимлянина пращею та каменем, і вдарив вôн филистимлянина, та й убив його, а меча не було в Давидовій руці.
51 І підбіг Давид, і став на филистимлянина, і вихопив його меча, і витяг його з його піхви, та й убив його, відтяв ним йому голову! І побачили филистимляни, що помер їх силач, і стали втікати!
52 А люди Ізраїлеві та Юдині схопилися, і зняли крик, та й погнали филистимлян аж доти, де йдеться до Ґаю, і аж до брами Екрону. І падали трупи филистимлян по дорозі аж до Шаараїму, і аж до Ґату, і аж до Екрону.
53 І вернулися Ізраїлеві сини з погоні за филистимлянами, та й розграбували їхні табори.
54 А Давид узяв голову того филистимлянина, і приніс її до Єрусалиму, а зброю його склав у своєму наметі.
55 А як Саул побачив Давида, що виходив навпроти филистимлянина, то сказав до Авнера, провідника вôйська: Чий син оцей хлопець, Авнере? А Авнер відказав: Присягаю життям твоїм, о царю, що не знаю!
56 І сказав цар: Запитай, чий син цей юнак?
57 А коли Давид вертався, побивши филистимлянина, то Авнер узяв його й привів його перед Саула, а голова филистимлянина у руці його.
58 І сказав до нёго Саул: Чий ти син, хлопче? А Давид відказав: Я син раба твого віфлеємлянина Єссея.
1-а Самуїлова 18

1 І сталося, як скінчив вôн говорити до Саула, то Йонатанова душа зв'язалася з душею Давидовою, і полюбив його Йонатан, як душу свою.
2 І того дня взяв його Саул, і не пустив його вернутися до дому його батька.
3 І склав Йонатан із Давидом умову, бо полюбив його, як душу свою.
4 І зняв Йонатан із себе плаща, що був на нёму, та й дав його Давидові, і вбрання своє, і все аж до меча свого, і аж до лука свого, і аж до пояса свого.
5 І ходив Давид скрізь, куди посилав його Саул, і робив мудро. І настановив його Саул над вояками, і вôн подобався усёму народові, а також Сауловим рабам.
6 І сталося, як вони йшли, коли Давид вертався, побивши филистимлянина, то повиходили жêнки зо всêх Ізраїлевих мêст, щоб співати та танцювати назустріч царя Саула, із бубнами, із радістю, та з цимбалами.
7 І викрикували ті жêнки, що грали, та й казали: Саул повбивав свої тисячі, а Давид десятки тисяч свої!
8 І дуже запалився Саулів гнêв, і та річ була неприємна йому, і вôн сказав: Давидові дали десятки тисяч, а менê дали тисячі, йому бракує ще тôльки царювання!
9 І вôд того дня й далі Саул дивився заздрісним оком на Давида.
10 І сталося другого дня, і напав злий дух вôд Бога на Саула, і вôн став несамовитий в себе вдома, а Давид грав своєю рукою, як щоденно, а в Сауловій руці був спис.
11 І кинув Саул списа, кажучи про себе: Ударю в Давида, і приб'ю його до стіни! Та Давид два рази ухилився вôд нёго.
12 І боявся Саул Давида, бо з ним був Господь, а вôд Саула Вôн відступив.
13 І віддалив його Саул вôд себе, і настановив його собê тисячником, і вôн виходив на вôйни, і вертався перед народом.
14 І мав Давид поводження в усêх дорогах своїх, і з ним був Господь.
15 І побачив Саул, що той має велике поводження, і налякався його.
16 А ввесь Ізраїль та Юда любили Давида, бо вôн виходив на вôйни, і вертався перед ними.
17 І сказав Саул до Давида: Ось моя найстарша дочка Мерав, її я дам тобê за жêнку. тôльки будь менê хоробрим та воюй Господні вôйни! А про себе Саул сказав: Нехай не буде на нёму моя рука, а нехай буде на нёму рука филистимлян!
18 А Давид сказав до Саула: Хто я, і яке життя моє та рід мого батька в Ізраїлі, що я стану зятем цареві?
19 І сталося, коли настав час дати Давидові Мерав, Саулову дочку, то вона була видана за жêнку мехолатитянинові Адріїлові,
20 а Давида покохала Мелхола, друга Саулова дочка. І розповіли про це Саулові, і ця річ була слушна в очах його.
21 І сказав Саул про себе: Дам я її йому, і нехай вона стане йому за пастку, і нехай буде на нёму рука филистимлян! А до Давида Саул сказав удруге: Посвоячишся сёгодні зо мною.
22 І наказав Саул своїм рабам: Промовляйте до Давида потиху, говорячи: Ось цар уподобав тебе собê, а всê його раби полюбили тебе, а тепер ти посвоячишся з царем.
23 І Саулові раби говорили ці слова до Давидових ушей. А Давид сказав: Чи то легко в ваших очах посвоячитися з царем? Таж я людина вбога та маловажна!
24 І розповіли це раби Саула йому, говорячи: Отак говорив Давид.
25 І сказав Саул: Так скажете Давидові: Не бажає цар заплати за молоду, а бажає тôльки сто крайніх плотів филистимських, щоб пімститися на неприятелях царя. А Саул думав тим зробити, щоб Давид попав до руки филистимлян.
26 І його раби переказали ці слова Давидові, і ця річ була мила в Давидових очах, щоб посвоячитися з царем. І в недовгому часê
27 встав Давид, та й пôшов вôн та його люди, і забив серед филистимлян двісті чоловêка. І Давид приніс їхні крайні плоті, і дав їх у повному числі цареві, щоб посвоячитися з царем. І Саул дав йому за жêнку дочку свою Мелхолу.
28 І побачив Саул, і пôзнав, що Господь із Давидом, а Мелхола, Саулова дочка, полюбила його.
29 А Саул ще й далі боявся Давида. І Саул ненавидів Давида по всê дні.
30 І виходили воювати филистимські провідники, і бувало скільки вони виходили, то Давид мав найбôльше поводження вôд усêх Саулових рабôв. І стало ім'я його дуже шановане.
1-а Самуїлова 19

1 І говорив Саул до свого сина Йонатана та до всêх своїх рабôв, щоб убити Давида. Та Йонатан, син Саулів, дуже кохав Давида.
2 І розповів Йонатан Давидові, говорячи: Батько мôй Саул хоче вбити тебе. А тепер уранці стережися, сиди в укритті, і сховайся.
3 А я вийду, і стану при своєму батькові на полі, де ти будеш, і я буду говорити про тебе до свого батька. І що побачу, те розповім тобê.
4 І говорив Йонатан своєму батькові Саулові добре про Давида, і сказав йому: Нехай не згрêшить цар проти раба свого, проти Давида, бо не згрêшив вôн проти тебе, а вчинки його дуже добрі для тебе.
5 І наражав вôн на небезпеку життя своє, і вбив филистимлянина, і Господь учинив велике спасêння для всёго Ізраїля. Ти це бачив та радів. І для чого згрêшиш ти проти невинної крови, бажаючи вбити Давида безпричинно?
6 І послухався Саул Йонатанового голосу. І Саул присягнув: Як живий Господь, не буде той убитий!
7 І покликав Йонатан Давида, і переказав йому Йонатан усê ті слова. І привів Йонатан Давида до Саула, і вôн був перед ним, як давніше.
8 А вôйна була далі. І вийшов Давид, воював з филистимлянами, та й завдав їм велику поразку, і вони повтікали перед ним.
9 А злий дух вôд Господа був на Саулі, і вôн сидів у своїм домі, і спис його в руці його, а Давид грав рукою.
10 А Саул хотів ударити списом у Давида, прибити його до стіни, та відхилився той перед Саулом, і вôн увігнав списа в стіну, а Давид утік, і був урятований тôєї ночі.
11 І послав Саул посланцêв до Давидового дому, щоб стерегли його й щоб убили його вранці. І розповіла Давидові його жêнка Мелхола, говорячи: Якщо ти не врятуєш свого життя цієї ночі, то взавтра ти будеш забитий.
12 І Мелхола спустила Давида через вікно, і вôн пôшов і втік, і врятувався.
13 І взяла Мелхола домашнёго божка, і поклала до ліжка, а подушку з козячого волосу поклала в головах його, та й прикрила плащем.
14 І послав Саул посланцêв, щоб узяти Давида, а вона сказала: Вôн хворий!
15 І послав Саул тих посланцêв побачити Давида, говорячи: Принесіть його в ліжку до мене, щоб забити його!
16 І ввійшли ті посланці, аж ось у ліжку домашній божок, а в головах його подушка з козячого волосу!
17 І сказав Саул до Мелхоли: Нащо ти так обманила мене, і відпустила мого ворога, і вôн урятувався? А Мелхола відказала Саулові: Вôн сказав менê: Відпусти мене, бо інакше вб'ю тебе!
18 А Давид утік і врятувався. І прийшов вôн до Самуїла до Рами, і розповів йому все, що зробив йому Саул. І пôшов вôн та Самуїл, та й осілися в Найоті.
19 І розповіджено Саулові, говорячи: Ось Давид у Найоті в Рамі.
20 І послав Саул посланцêв, щоб узяли Давида. І вони побачили громаду пророків, що пророкувала, а Самуїл стояв над ними. І на Саулових посланцêв злинув Дух Божий, і пророкували й вони.
21 І розповіли про це Саулові. І послав вôн інших посланцêв, та пророкували також і вони. А Саул послав посланцêв ще третіх, та пророкували й вони.
22 І пôшов і вôн до Рами, і прийшов аж до великої ями, що в Сеху, і запитав, і сказав: Де Самуїл та Давид? А запитаний відказав: Ось у Найоті в Рамі.
23 І пôшов вôн туди до Найоту в Рамі. І злинув Божий Дух також на нёго, і вôн усе пророкував, аж поки не прийшов у Найот у Рамі.
24 І зняв і вôн одежу свою, і пророкував і вôн перед Самуїлом, і лежав нагий цілий той день та цілу ніч. Тому то й говорять: Чи й Саул мêж пророками?
1-а Самуїлова 20

1 І втік Давид з Найоту в Рамі, і прийшов та й сказав перед Йонатаном: Що я зробив, яка провина моя й який мôй грêх перед батьком твоїм, що вôн шукає моєї душі?
2 А той відказав: Борони Боже, ти не помреш! Таж батько мôй не робить жодної справи, великої чи справи малої, коли не відкриває на вухо менê, то чому мôй батько заховає вôд мене цю справу? Цёго не буде!
3 А Давид іще присягнув та й сказав: Добре пôзнав твôй батько, що я знайшов милôсть в очах твоїх. І сказав вôн: Нехай не довідається про те Йонатан, щоб не був вôн засмучений. Але як живий Господь і як жива душа твоя, мêж мною та смертю не бôльше кроку!
4 І сказав Йонатан до Давида: Що підкаже душа твоя, те зроблю тобê!
5 І сказав Давид до Йонатана: Ось узавтра новомêсяччя, коли звичайно сиджу я з царем, щоб їсти з ним. Але ти відпусти мене, а я сховаюся в полі аж до третёго вечора.
6 Якщо дійсно згадає про мене твôй батько, то скажеш, що конче жадав вôд мене Давид, щоб йому забігти до свого мêста Віфлеєму, бо там річна жертва для всёго роду його.
7 Якщо вôн скаже так: Добре! то мир твоєму рабові. А якщо дійсно запалає йому гнêв, то знай, що постановлене те зло вôд нёго.
8 І зробиш милôсть своєму рабові, бо ти ввів свого раба в Господній заповіт із собою. А якщо є на менê провина, убий мене ти, а до батька твого пощо мене вести?
9 І відказав Йонатан: Борони тебе, Боже! Бо якщо справді пôзнаю, що в мого батька постановлене зло, щоб прийшло на тебе, чи ж того я не розкажу тобê?
10 І сказав Давид до Йонатана: Хто повідомить мене, якщо батько твôй відповість тобê жорстоке?
11 А Йонатан сказав до Давида: Ходи ж, і вийдемо на поле. І вийшли вони обидва на поле.
12 І сказав Йонатан до Давида: Свідок Господь, Бог Ізраїлів, що післязавтра цёго часу вивідаю я батька свого. Нехай скарає мене Бог, якщо тоді не пошлю до тебе, і не сповіщу тебе,
13 так нехай зробить Господь Йонатану, і так нехай додасть! А якщо моєму батькові вгодно зробити зло тобê, то сповіщу тебе, і відішлю тебе, і ти підеш у мирі, а Господь буде з тобою, як Вôн був із моїм батьком.
14 І ти, якщо я буду ще живий, хіба не зробиш зо мною Господнёї милости? Коли ж я помру,
15 то не відбирай своєї милости вôд дому мого навêки, а навіть тоді, як Господь понищить усêх Давидових ворогів із поверхні землê.
16 І нехай пошукає Господь душі вôд Давидових ворогів! І склав Йонатан умову з Давидовим домом.
17 І Йонатан далі присягався Давидові в своїй любові до нёго, бо вôн покохав його, як свою душу.
18 І сказав йому Йонатан: Узавтра новомêсяччя, і ти будеш згаданий, бо буде порожнє твоє мêсце.
19 А третёго дня скоро зійдеш, і прийдеш до мêсця, де ти ховався у день твого чину, і сядеш при камені Азел.
20 А я пущу три стрілі набік, ніби стріляючи собê до мети.
21 І ось пошлю я слугу: Іди, знайди ті стріли! Якщо, говорячи, скажу я до хлопця: Он ті стріли тут перед тобою, вôзьми їх, то приходь, бо мир тобê, і нема нічого злого, як живий Господь!
22 А якщо я скажу до того юнака так: Он ті стріли з а тобою далі, то втікай, бо Господь відпускає тебе.
23 А та річ, що про неї говорили ми, я та ти, ось Господь буде свідком мêж мною та мêж тобою аж навêки!
24 І сховався Давид у полі. І було новомêсяччя, а цар засів до їжі.
25 І сів цар на стільці своїм, як раз-у-раз, на стільці при стіні. І встав Йонатан, а Авнер сів збоку Саула, а Давидове мêсце було порожнє.
26 Та Саул нічого не говорив того дня, бо сказав собê: Це випадок, Давид не чистий, бо не очистився.
27 І сталося другого дня, на другий день новомêсяччя, було порожнє Давидове мêсце. І сказав Саул до сина свого Йонатана: Чому не прийшов на хлêб Єссеїв син і вчора, і сёгодні?
28 І відповів Йонатан Саулові: Дійсно просився Давид у мене до Віфлеєму.
29 І вôн говорив: Пусти мене, бо в тому мêсті для нас родова жертва, і запросив мене брат мôй. А тепер, якщо знайшов я милôсть в очах твоїх, нехай я побіжу та побачу братів моїх. Тому не прийшов вôн до царського столу.
30 І запалав Саулів гнêв на Йонатана, і вôн сказав йому: Негôдний і неслухняний сину! Чи ж не знаю я, що ти вибрав Єссеєвого сина на Свôй сором та на сором і неславу своєї матері?
31 Бо всê дні, поки Єссеїв син живий на землê, не будеш міцно стояти ані ти, ані царство твоє. А тепер пошли, і приведи його до мене, бо вôн призначений на смерть.
32 І відповів Йонатан своєму батькові Саулові та й сказав йому: Чому вôн буде забитий? Що вôн зробив?
33 Тоді Саул кинув списа на нёго, щоб убити його. І пôзнав Йонатан, що то постановлене вôд батька, щоб убити Давида.
34 І встав Йонатан вôд столу, розпалений гнêвом, і не їв хлêба і другого дня новомêсяччя, бо був засмучений за Давида, бо його образив його батько.
35 І сталося вранці, і вийшов Йонатан на поле, на умовлений з Давидом час, а з ним був малий хлопець.
36 І сказав вôн до хлопця свого: Побіжи, знайди ті стріли, що я вистріляю. Хлопець побіг, а вôн пустив стрілу поза нёго.
37 І прийшов хлопець до мêсця стріли, що пустив Йонатан, а Йонатан кликнув за хлопцем і сказав: Он та стріла за тобою далі!
38 І кликнув Йонатан за хлопцем: Скоро, поспіши, не ставай! І зібрав Йонатанів хлопець стріли, та й прийшов до свого пана.
39 А той хлопець нічого не знав, тôльки Йонатан та Давид знали ту справу.
40 І віддав Йонатан свою зброю юнакові, якого мав, та й сказав йому: Іди, занеси це до мêста!
41 Той юнак пôшов, а Давид устав із південного боку, і впав на обличчя своє на землю, та й поклонився три рази. І поцілували вони один одного, і оплакували один одного, а Давид гірко плакав.
42 І сказав Йонатан до Давида: Іди з миром! А що присягнули ми двоє в Господнє Ім'я, говорячи: Господь нехай буде свідком мêж мною та мêж тобою, і мêж насінням моїм та насінням твоїм, нехай буде аж навêки!
1-а Самуїлова 21

1 І встав Давид і пôшов, а Йонатан пôшов до мêста.
2 І прийшов Давид до Нова, до священика Ахімелеха. А Ахімелех із тремтінням стрів Давида й сказав йому: Чому ти сам, і нікого немає з тобою?
3 І сказав Давид до священика Ахімелеха: Цар наказав менê справу, і до мене сказав: Нехай ніхто не знає цёго, тôєї справи, за якою я посилаю тебе, і яку наказав тобê. А слуг я умовив на означене мêсце.
4 А тепер, що є в тебе під рукою? П'ять хлêбів дай у мою руку, або що знайдеться.
5 А священик відповів Давидові та й сказав: Нема в мене звичайного хлêба під рукою, а є тôльки хлêб святий, якщо твої слуги здержалися вôд жêнки.
6 І відповів Давид священикові, та й сказав йому: Так, бо жінок не було при нас як учора, так і позавчора, відколи я вийшов, і тіла слуг були чисті. А то хлêб звичайний, особливо коли сёгодні замêсть цёго інший хлêб у посудині стане святим.
7 І дав йому священик святе, бо не було там іншого хлêба, крôм хлêбів показних, що були зняті з-перед Господнёго лиця, щоб покласти теплий хлêб того дня, коли його забирають.
8 А там того дня знаходився один із Саулових рабôв перед Господнім лицем, а ім'я йому Доеґ, ідумеянин, провідник пастухів, яких мав Саул.
9 І сказав Давид до Ахімелеха: Чи нема тут у тебе під рукою списа або меча? Бо я не взяв до своєї руки ані меча свого, ані іншої зброї своєї, бо царська справа була нагла.
10 А священик сказав: Є меч филистимлянина Ґоліята, що ти вбив його в долині Ела, ось вôн за ефодом, загорнений одежею. Якщо вôзьмеш його собê, вôзьми, бо тут нема іншого, окрім нёго. І сказав Давид: Нема іншого такого, як вôн, дай його менê!
11 І встав Давид, і втікав того дня перед Саулом, і прибув до Ахіша, царя ґатського.
12 І сказали до нёго Ахішеві раби: Чи ж не цей Давид цар Краю? Хіба ж не про нёго співають у танцях, говорячи: Саул повбивав свої тисячі, а Давид десятки тисяч свої.
13 І заховав Давид ті слова в своєму серці, і сильно боявся Ахіша, царя ґатського.
14 І змінив вôн Свôй розум на їхніх очах, і шалів при них, і бив по дверях брами, і пускав слину свою на свою бороду.
15 І сказав Ахіш до своїх рабôв: Ось бачите чоловêка, що сходить із розуму. Нащо привели його до мене?
16 Чи менê бракує безумних, що ви привели його, щоб сходив із розуму передо мною? Чи такий може входити до мого дому?
1-а Самуїлова 22

1 І пôшов Давид звідти, і втік до печери Адуллам. А брати його та ввесь дôм батька його почули про це, та й посходилися до нёго туди.
2 І позбиралися до нёго кожен пригноблений, і кожен, хто був задовжений, і кожен огірчений в душі, і вôн став над ними провідником. І було їх із ним близько чотирёх сотень люда.
3 І пôшов Давид ізвідти до Моавської Міцпи, та й сказав до моавського царя: Нехай прийде батько мôй та мати моя, і будуть із вами, аж поки я буду знати, що зробить менê Бог.
4 І вôн привів їх до моавського царя, і вони осілися з ним на всê дні Давидового перебування в твердині.
5 А пророк Ґад сказав до Давида: Ти не будеш сидіти в твердині, іди, і перейдеш собê до Юдиного краю! І пôшов Давид, і прийшов до лêсу Херет.
6 І почув Саул, що пôзнаний Давид та люди, хто з ним. А Саул сидів у Ґів'ї під тамариском на узгір'ї, а спис його був у руці його, і всê його раби стояли при нёму.
7 І сказав Саул до слуг своїх, що стояли при нёму: Послухайте, веніяминівці! Чи вже ж Єссеїв син дасть усêм вам поля та виноградники? Чи вже ж настановить усêх вас тисячниками та сотниками,
8 що всê ви змовилися на мене, і не донесли до вуха мого, що син мôй склав умову з Єссеєвим сином, і ніхто з вас не змилосердився надо мною, і не відкрив менê, що син мôй поставив мого раба чатувати на мене, і те діється і цёго дня?
9 І відповів ідумеянин Доеґ, а вôн стояв при Саулових слугах, і сказав: Я бачив Єссеєвого сина, що приходив до Нова, до Ахімелеха, Ахітувового сина,
10 і вôн питав для нёго Господа, і дав йому поживи на дорогу, і дав йому меча филистимлянина Ґоліята.
11 І послав цар покликати священика Ахімелеха, сина Ахітувового, та ввесь дôм його батька, священикôв, що в Нові. І всê вони прибули до царя.
12 А Саул сказав: Слухай но, сину Ахітувів! А той відказав: Ось я, мôй пане!
13 І сказав до нёго Саул: Нащо ви змовилися на мене, ти та Єссеїв син, коли ти дав йому хлêба та меча, і питав для нёго Бога, щоб повстав вôн на мене й чигав, як цёго дня?
14 І відповів Ахімелех цареві та й сказав: А хто серед усêх рабôв твоїх вêрний, як Давид, царів зять, і має приступ до тайної ради, і шанований у твоєму домі?
15 Хіба сёгодні зачав я питати для нёго Бога? Борони мене Боже! Нехай цар не кладе закиду на раба свого та на ввесь дôм батька мого, бо в усёму тому твôй раб не знає нічого, ані малого, ані великого.
16 А цар сказав: Конче помреш, Ахімелеху, ти та ввесь дôм батька твого!
17 І сказав цар слугам, що стояли при нёму: Підійдіть, і повбивайте Господніх священикôв, бо й їхня рука разом із Давидом, бо вони знали, що втікає вôн, та не донесли до вуха мого. Та не хотêли цареві раби простягнути своєї руки, щоб діткнутися до Господніх священикôв.
18 Тоді цар сказав до Доеґа: Підійди ти, і вдар священикôв! І підійшов ідумеянин Доеґ, та й ударив священикôв, і вбив того дня вісімдесят і п'ять чоловêка, що носять лляного ефода.
19 А Нов, священиче мêсто, цар побив вістрям меча все, вôд чоловêка й аж до жêнки, вôд дитини й аж до немовляти, і вола, і осла, і дрібну худобину, усе побив вістрям меча.
20 Та втік один син Ахімелеха, Ахітувового сина, а ім'я йому: Евіятар. І втік вôн до Давида.
21 І Евіятар доніс Давидові, що Саул повбивав Господніх священикôв.
22 А Давид сказав до Евіятара: Я знав того дня, що там ідумеянин Доеґ, який конче розповість Саулові. Я став причиною загибелі всêх душ дому твого батька!
23 Зостанься ж зо мною, не бôйся, бо той, хто шукатиме моєї душі, шукатиме й душі твоєї, та ти будеш стережений у мене.
1-а Самуїлова 23

1 І донесли Давидові, говорячи: Ось филистимляни облягли Кеїлу, і грабують клуні.
2 І запитав Давид Господа, говорячи: Чи піду й переможу тих филистимлян? А Господь сказав до Давида: Іди, і поб'єш филистимлян та спасеш Кеїлу.
3 А Давидові люди сказали до нёго: Ось ми боїмося тут у Юді, а що ж буде, коли підемо в Кеїлу, проти филистимських лав?
4 А Давид ще далі питався Господа, і Господь відповів та сказав йому: Устань, зійди до Кеїли, бо Я даю филистимлян у твою руку.
5 І пôшов Давид та люди його до Кеїли, та й воював із филистимлянами, і зайняв їхню худобу, і наніс їм велику поразку. І спас Давид мешканцêв Кеїли.
6 І сталося, коли втікав Евіятар, син Ахімелеха, до Давида в Кеїлу, то ефод був у його руці.
7 А Саулові донесено, що Давид увійшов у Кеїлу. І сказав Саул: Бог віддав його в мою руку, бо вôн замкнув себе, коли ввійшов до мêста з воротами та засувом.
8 І скликав Саул увесь народ на вôйну, щоб зійти до Кеїли облягти Давида та людей його.
9 І дізнався Давид, що Саул задумує лихо на нёго, і сказав до священика Евіятара: Принеси ефода!
10 І Давид сказав: Господи, Боже Ізраїлів! Дослухуючися, чув твôй раб, що Саул хоче ввійти до Кеїли, щоб вигубити мêсто через мене.
11 Чи видадуть мене громадяни Кеїли в його руку? Чи зійде Саул, як чув твôй раб? Господи, Боже Ізраїлів, розповіж же Своєму рабові! І сказав Господь: Зійде.
12 І запитався Давид: Чи видадуть громадяни Кеїли мене та людей моїх у Саулову руку? А Господь сказав: Видадуть.
13 І встав Давид та його люди, близько шости сотень чоловêка, та й вийшли з Кеїли, і ходили, де можна було ходити. А Саулові донесено, що Давид утік із Кеїли, і вôн занехаяв похід.
14 І осівся Давид у пустинê в твердинях, і осівся на горі в пустинê Зіф. А Саул шукав його повсякденно, та Бог не дав його в руку йому.
15 І побачив Давид, що Саул вийшов шукати душі його, а Давид пробував у пустинê Зіф у Хореші.
16 І встав Йонатан, Саулів син, і пôшов до Давида до Хорешу, і зміцнив його на дусі в Бозі,
17 та й сказав до нёго: Не бôйся, бо не знайде тебе рука мого батька Саула! І ти будеш царювати над Ізраїлем, а я буду тобê заступником. І це знає й батько мôй Саул.
18 І вони обидва склали умову перед Господнім лицем. І осівся Давид у Хорешу, а Йонатан пôшов до свого дому.
19 А зіфеяни прийшли до Саула до Ґів'ї, говорячи: Ось Давид ховається в нас у твердинях у Хорешу, на взгір'ї Хахіла, що з півдня вôд Єшімону.
20 А тепер, за всêм жаданням своєї душі, о царю, конче зійди, а нам хіба видати його в цареву руку.
21 І сказав Саул: Благословенні ви в Господа, бо змилосердилися надо мною!
22 Ідіть же, приготуйте ще, і розпôзнайте, і побачте мêсце його, де буде нога його, хто його там бачив, бо казали менê: сильно хитрує вôн!
23 І подивіться, і розізнайте всê схованки, де вôн ховається, і вернетесь до мене з певною звісткою, і я піду з вами. І буде, якщо вôн є в Краю, то пошукаю його по всêх Юдиних тисячах.
24 І встали вони, і пішли в Зіф перед Саулом. А Давид та його люди були в Маонській пустинê в Араві, на південь вôд Єшімону.
25 А Саул та його люди пішли шукати. І донесли про це Давидові, і вôн зійшов до Сели, і спинився в Маонській пустинê. А Саул прочув, та й гнався за Давидом до Маонської пустинê.
26 І пôшов Саул з цёго боку гори, а Давид та його люди з того боку гори. І поспішав Давид відійти перед Саулом, а Саул та люди його оточували Давида та людей його, щоб схопити їх.
27 І прийшов посланець до Саула, говорячи: Іди поспішно, бо филистимляни кинулися на Край!
28 І вернувся Саул з погоні за Давидом, і пôшов навперейми филистимлян. Тому то назвали ім'я тому мêсцю: Села-Гаммахлекот.
1-а Самуїлова 24

1 А Давид вийшов звідти, і осівся в твердинях Ен-Ґеді.
2 І сталося, як вернувся Саул із погоні за филистимлянами, то донесли йому, говорячи: Ось Давид у пустинê Ен-Ґеді.
3 І взяв Саул три тисячі вôйська, вибраних з усёго Ізраїля, і пôшов шукати Давида та людей його на поверхні газельських скель.
4 І прийшов вôн до кошар на отари при дорозі, а там печера. І Саул увійшов туди для потреби, а по боках печери сиділи Давид та люди його.
5 І сказали люди Давида до нёго: Оце той день, що Господь говорив до тебе: Ось Я даю ворога твого в твою руку, і ти зробиш йому, як буде добре в твоїх очах. А Давид устав, і тихо відтяв полу Саулового плаща.
6 І сталося потôм, і серце Давидове все докоряло йому, що вôн відтяв полу Саулового плаща.
7 І сказав вôн до своїх людей: Борони мене, Господи, щоб зробити ту річ моєму панові, Господнёму помазанцеві, щоб простягнути руку свою на нёго, бо вôн помазанець Господній!
8 І Давид стримав цими словами людей своїх, і не дав їм повстати на Саула. А Саул устав із печери, і пôшов дорогою.
9 А потому Давид устав, і вийшов із печери, та й закричав за Саулом, говорячи: Пане мôй, о царю! А Саул озирнувся назад, а Давид схилився обличчям до землê та й поклонився.
10 І сказав Давид до Саула: Нащо ти слухаєш слôв того, хто каже: Давид хоче тобê зла?
11 Ось цёго дня очі твої бачать те, що Господь дав був тебе сёгодні в мою руку в печері. І радили менê забити тебе, та я змилосердився над тобою й сказав: Не простягну своєї руки на свого пана, бо вôн помазанець Господній!
12 І подивися, батьку мôй, і поглянь на полу плаща свого в моїй руці, бо коли я відрізував цю полу плаща твого, то я не забив тебе. пôзнай та побач, що в моїй руці нема зла та гріха, і не згрêшив я проти тебе, а ти чигаєш на душу мою, щоб забрати її!
13 Нехай розсудить Господь мêж мною та мêж тобою, і нехай пімститься Господь тобê за мене, а моя рука не буде на тобê!
14 Як говорить стародавня приказка: вôд безбожних виходить безбожність, а моя рука не буде на тобê!
15 За ким вийшов Ізраїлів цар? За ким ти ганяєшся? За мертвим псом, за однією блохою?
16 І нехай буде Господь за суддю, і нехай Вôн розсудить мêж мною та мêж тобою. І побачить Вôн, і заступиться за мою справу, і висудить мене з твоєї руки.
17 І сталося, як Давид скінчив говорити ці слова до Саула, то Саул сказав: Чи це твôй голос, сину мôй Давиде? І підняв Саул голос Свôй, та й заплакав.
18 І сказав вôн до Давида: Справедливіший ти вôд мене, бо ти робив менê добро, а я робив тобê лихо.
19 Бо ти сёгодні засвідчив, що зробив зо мною добро тим, що Господь видав мене в твою руку, а ти не вбив.
20 Як чоловêк знайде свого ворога, то хіба відпускає його доброю дорогою? І Господь відплатить тобê добром за те, що ти зробив менê цёго дня.
21 А тепер я ось пôзнав, що дійсно будеш ти царювати, і стане в руці твоїй Ізраїлеве царство.
22 А тепер присягни менê Господом, що не вигубиш насіння мого по менê, і що не вигубиш імени мого з дому батька мого.
23 І Давид заприсягнув Саулові. І пôшов Саул до дому свого, а Давид та люди його ввійшли до твердині.
1-а Самуїлова 25

1 І вмер Самуїл, і зібрався ввесь Ізраїль, та й оплакував його, і поховали його в його домі в Рамі. А Давид устав, і пôшов у пустиню Паран.
2 І був чоловêк у Маоні, а оселя його на Кармелі, і цей чоловêк був дуже багатий, і мав три тисячі дрібної худоби та тисячу кіз. І був вôн на Кармелі, коли стригли отару його.
3 А ім'я тому чоловêкові Навал, а ім'я жінці його Авіґаїл. А жêнка та була доброго розуму та вродлива, чоловêк же той був жорстокий та злочинний, із роду Калева.
4 А Давид почув у пустинê, що Навал стриже свою отару.
5 І послав Давид десять хлопців. І сказав Давид до тих хлопців: Вийдіть на Кармел, і прийдете до Навала й запитаєте його в моєму йменні про мир,
6 та й скажете так братові моєму: І тобê мир, і дому твоєму мир, і всёму, що твоє, мир!
7 А тепер почув я, що в тебе стрижуть. Пастухи твої були з нами, ми не кривдили їх, і нічого не пропало їм по всê дні перебування їх на Кармелі.
8 Запитай своїх слуг, і вони розповідять тобê. І нехай знайдуть в очах твоїх милôсть мої хлопці, бо доброго дня ми прийшли. Дай же рабам своїм та синові своєму Давидові, що знайде рука твоя!
9 І прийшли Давидові хлопці, і промовили до Навала, в імені Давида, усê ці слова. І спинилися.
10 І відповів Навал Давидовим рабам, і сказав: Хто такий Давид та хто Єссеїв син? Сёгодні намножилося рабôв, що вириваються кожен вôд пана свого!
11 І я вôзьму хлêб Свôй і воду свою та зарізане, що нарізав я для своїх стрижіїв, та й дам людям, яких не знаю, звідки то вони?
12 І Давидові хлопці пішли назад на свою дорогу, і вернулися, і прийшли, і розповіли йому всê ці слова.
13 А Давид сказав до людей своїх: Припережіть кожен меча свого! І приперезали кожен меча свого, і приперезав і Давид свого меча. І вийшло за Давидом близько чотирёх сотень чоловêка, а двê сотні остались при речах.
14 А один хлопець із Навалових слуг доніс Авіґаїл, Наваловій жінці, говорячи: Ось Давид послав був із пустинê посланцêв, щоб привêтати нашого пана, а вôн кинувся на них.
15 А ті люди дуже добрі для нас, і не були ми покривджені, і нічого нам не пропало за всê дні, коли ми ходили з ними, як були ми на полі.
16 Муром були вони над нами і вночі, і вдень повсякчас, коли ми були з ними, як ми пасли отари.
17 А тепер пôзнай та побач, що зробиш, бо дозріло зло на нашого пана та на ввесь дôм його. А вôн негôдний, із ним не можна говорити.
18 Тоді Авіґаїл поспішно взяла двісті хлêбів, і два бурдюки вина, і п'ятеро приготовлених з отари, і п'ять сеїв пряженого зерна, а сто родзинок, та двісті сушених фіґ. І склала це на ослів.
19 І сказала вона до своїх слуг: Ідіть передо мною, а я ось піду за вами.
20 І сталося, як вона їхала на ослі й спускалася в гірському укритті, аж ось Давид та люди його сходять навперейми їй. І вона стрінула їх.
21 А Давид сказав: Надармо ж пильнував я все, що належить тому чоловêкові в пустинê, і зо всёго його нічого не пропало. Та вôн вернув менê злом за добро!
22 Так нехай зробить Бог Давидовим ворогам, і так нехай додасть, якщо я позоставлю до ранку зо всёго належного йому бодай те, що мочиться до стіни!
23 А Авіґаїл побачила Давида, і поспішно зійшла з осла, і впала перед Давидом на обличчя своє, та й вклонилася до землê.
24 І впала вона до ніг йому та й сказала: На менê самій, пане мôй, ця провина! І дозволь говорити твоїй невôльниці до ушей твоїх, а ти послухай слôв своєї невôльниці.
25 Нехай же пан мôй не кладе свого серця на цёго негôдного чоловêка, на Навала, бо яке ім'я його, такий вôн: Навал ім'я йому, і глупота з ним! А я, невôльниця твоя, не бачила хлопців мого пана, що ти посилав.
26 А тепер, мôй пане, як живий Господь і як жива душа твоя! Господь стримає тебе, щоб ти не ввійшов до пролиття крови, і щоб рука твоя не допомогла в цёму тобê! А тепер нехай стануть, як Навал, вороги твої та ті, що шукають зла на пана мого!
27 А оце дарунок, якого принесла твоя невôльниця своєму панові, буде даний хлопцям, що служать моєму панові.
28 Прости ж провину невôльниці своєї, бо конче зробить Господь моєму панові вêрний дôм, бо пан мôй провадить вôйни Господні, і зло не буде знайдене в тобê за твоїх днів.
29 І хоч повстане хто гнати тебе, і шукати твоєї душі, то буде душа мого пана зв'язана у в'язці живих із Господом, Богом твоїм, а душу ворогів твоїх нехай Вôн її кине, як із пращі!
30 І станеться, коли Господь зробить моєму панові все добре, що говорив про тебе, і настановить тебе володарем над Ізраїлем,
31 то це не буде тобê на спотикання та на спокусу серця мого пана, як коли б пролив ти надармо кров, і пан мôй пімстився сам. А коли Господь зробить добро моєму панові, то ти згадаєш про свою невôльницю!
32 І сказав Давид до Авіґаїл: Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, що послав тебе на це навпроти мене!
33 І благословенний розум твôй, і благословенна ти, що стримала мене цёго дня, щоб я не пôшов на пролиття крови, і щоб рука моя не відімстила за мене.
34 Але живий Господь, Бог Ізраїлів, що стримав мене зробити тобê зло, бо коли б ти була не поспішила, і не прийшла назустріч менê, то до світла ранку Навалові не зоставлено б навіть те, що мочиться до стіни!
35 І взяв Давид із руки її те, що вона принесла йому, а їй сказав: Іди з миром до свого дому! Бачиш, я послухався голосу твого, і простив тобê!
36 І прийшла Авіґаїл до Навала, аж ось у нёго прийняття в його домі, немов прийняття царське! А Навалове серце було веселе в нёму, і вôн був дуже п'яний. І вона не розповіла йому нічого, ані малого, ані великого аж до світла ранку.
37 І сталося, вранці, коли Навал витверезився, то жêнка його розповіла йому про цю справу. І завмерло йому серце в його середині, і вôн став, як камінь.
38 І сталося днів через десять, і вразив Господь Навала, і той помер.
39 І почув Давид, що Навал помер, і сказав: Благословенний Господь, що розсудив справу образи моєї вôд Навала, а раба Свого стримав вôд зла, зло Навала звернув Господь на його голову! І Давид послав, і говорив про Авіґаїл, щоб узяти її собê за жêнку.
40 І прийшли Давидові раби до Авіґаїл на Кармел, і промовляли до неї, говорячи: Давид послав нас до тебе, щоб узяти тебе йому за жêнку.
41 А вона встала, і вклонилася лицем до землê, та й сказала: Ось твоя служниця готова стати невôльницею, щоб мити ноги рабôв пана мого!
42 І Авіґаїл поспішно встала, і сіла на осла, а п'ятеро служанок її йшли при ногах її. І пішла вона за Давидовими посланцями, та й стала йому за жêнку.
43 А Ахіноам узяв Давида з °зреелу, і вони обидві стали йому за жінок.
44 А Саул віддав дочку свою Мелхолу, Давидову жêнку, Палтієві, Лаїшевому синові, що з Ґалліму.
1-а Самуїлова 26

1 І прийшли зіфеяни до Саула до Ґів'ї, говорячи: Он Давид ховається на взгір'ях Гахіли навпроти Єшімону!
2 І встав Саул, і зійшов у пустиню Зіф, а з ним три тисячі чоловêка, вибраних із Ізраїля, щоб шукати Давида в пустинê Зіф.
3 І таборував Саул на згір'ї Гахіли, що навпроти Єшімону, на дорозі. А Давид пробував у пустинê, і побачив, що Саул вийшов за ним до пустинê.
4 І послав Давид підглядачів, і довідався, що Саул дійсно прийшов.
5 А Давид устав, і прийшов до мêсця, де таборував Саул. І Давид побачив те мêсце, де лежав Саул та Авнер, син Нерів, керівник його вôйська. А Саул лежав у таборі, а народ таборував навколо нёго.
6 І звернувся Давид, і сказав до хіттеянина Ахімелеха та до Авішая, Церуєвого сина, Йоавого брата, говорячи: Хто зійде зо мною до Саула до табору? І сказав Авішай: Я зійду з тобою!
7 І прийшов Давид та Авішай до Саулового народу вночі, аж ось Саул лежить, спить у таборі, а спис його встромлений у землю в приголів'ї його, а Авнер та народ лежать навколо нёго.
8 І сказав Авішай до Давида: Сёгодні Бог видав твого ворога в руку твою, а тепер проколю я його списом аж до землê одним ударом, і не повторю йому!
9 І сказав Давид до Авішая: Не губи його, бо хто простягав руку свою на Господнёго помазанця, і був невинний?
10 І сказав Давид: Як живий Господь, тôльки Господь уразить його: або прийде день його і вôн помре, або вôн піде на вôйну і загине.
11 Борони мене, Господи, простягнути свою руку на Господнёго помазанця! А тепер вôзьми цёго списа, що в приголів'ї його, та горня води, і ходімо собê!
12 І взяв Давид списа та горня води з Саулового приголів'я, та й пішли собê. І ніхто не бачив, і не знав, і не збудився, бо всê вони спали, бо на них упав сон вôд Господа.
13 І перейшов Давид на той бік, і став здалека на верховині гори, а мêж ними велика просторінь.
14 І крикнув Давид до народу та до Авнера, Нерового сина, говорячи: Чи ж не відповіси, Авнере? А Авнер відповів та сказав: Хто ти, що кликав до царя?
15 І сказав Давид до Авнера: Чи ти не муж? І хто рівний тобê в Ізраїлі? І чому не пильнував ти свого пана, царя? Бо приходив один із народу, щоб погубити царя, твого пана.
16 Не добра це річ, що ти зробив! Як живий Господь, ви повинні померти, бо не пильнували ви пана свого, Господнёго помазанця! А тепер побач, де царів спис, та де горня води, що були в приголів'ї його?
17 І пôзнав Саул Давидів голос, та й сказав: Чи це твôй голос, сину мôй Давиде? А Давид сказав: мôй голос, пане мôй, царю!
18 І далі сказав: Нащо то пан мôй ганяється за своїм рабом? Бо що я зробив, і яке зло в моїй руці?
19 А тепер нехай пан мôй, цар, послухає слôв свого раба. Якщо Господь намовив тебе проти мене, то нехай це станеться запашною жертвою, а якщо людські сини, прокляті вони перед Господнім лицем, бо вони відігнали мене сёгодні, щоб я не належав до Господнёго спадку, говорячи: Іди, служи іншим богам!
20 А тепер нехай не проллється моя кров на землю перед Господнім лицем, бо вийшов Ізраїлів цар шукати однієї блохи, як женуть куропатву в горах!
21 І сказав Саул: Прогрêшив я! Вернися, сину мôй, Давиде, бо не вчиню вже тобê зла за те, що дороге було моє життя в очах твоїх цёго дня. Оце був я нерозумний, і дуже багато помилявся.
22 А Давид відповів та й сказав: Ось царів спис, і нехай прийде один із слуг, і нехай його вôзьме.
23 А Господь відплатить кожному за його справедливість та правду його, що Господь дав тебе сёгодні в руку мою, та я не хотів підіймати своєї руки на Господнёго помазанця.
24 І ось, яке велике було життя твоє цёго дня в очах моїх, таке велике нехай буде моє життя в очах Господа, і нехай Вôн урятує мене вôд усякого утиску!
25 І сказав Саул до Давида: Благословенний ти, сину мôй Давиде! І ти дійсно зробиш, і дійсно зможеш ти! І пôшов Давид на свою дорогу, а Саул вернувся на своє мêсце.
1-а Самуїлова 27

1 І сказав Давид у серці своїм: Колись я попадуся в Саулову руку. Нема менê ліпшого, як, утікаючи, утечу до филистимського краю, і відмовиться вôд мене Саул, щоб шукати мене вже по всій Ізраїлевій країні, і я втечу вôд руки його.
2 І встав Давид, і перейшов вôн та шість сотень чоловêка, що з ним, до Ахіша, Маохового сина, ґатського царя.
3 І осівся Давид з Ахішем у Ґаті, вôн та люди його, кожен із домом своїм, Давид та двê жêнки його: ізреелітка Ахіноан та Авіґаїл, колишня жêнка Навалова, кармелітка.
4 І донесено Саулові, що Давид утік до Ґату, і вôн бôльш уже не шукав його.
5 А Давид сказав до Ахіша: Якщо я знайшов милôсть в очах твоїх, нехай дадуть менê мêсце в одному з мêст цієї землê, і нехай я осяду там. І чого сидітиме раб твôй у мêсті твого царства разом із тобою?
6 І дав йому Ахіш того дня Ціклаґ, чому належить Ціклаґ Юдиним царям аж до цёго дня.
7 А число днів, що Давид сидів на филистимській землê, було рік та чотири мêсяці.
8 І сходив Давид та люди його, і нападали на Ґешуреянина, і на Ґірзеянина, і на Амаликитянина, бо вони мешканці цёго краю відвіку, аж доти, як іти до Шуру, і аж до єгипетського краю.
9 І побивав Давид той край, і не лишав при житті ані чоловêка, ані жêнки, і забирав худобу дрібну та худобу велику, і осли, і верблюди, і одежу, і вертався, і приходив до Ахіша.
10 І питався Ахіш: На кого нападали ви сёгодні? А Давид казав: На південь Юдин, і на південь Єрахмеелеянина, і на південь Кенеянина.
11 А Давид не лишав при житті ані чоловêка, ані жêнки, щоб привести до Ґату, говорячи: Щоб не донесли на нас, кажучи: Так зробив Давид, і такий його звичай по всê дні, коли сидів на филистимській землê.
12 І вірив Ахіш Давидові, говорячи: Справді обриднув вôн своєму народові в Ізраїлі, і буде менê за вêчного раба!
1-а Самуїлова 28

1 І сталося тими днями, і зібрали филистимляни свої вôйськові табори, щоб воювати з Ізраїлем. І сказав Ахіш до Давида: Щоб ти певно знав, що вийдеш зо мною в таборі, ти та люди твої.
2 І сказав Давид до Ахіша: Тому тепер ти пôзнаєш, що зробить твôй раб. А Ахіш сказав до Давида: Тому то зроблю тебе сторожем моєї голови по всê дні.
3 А Самуїл тоді помер, і оплакував його ввесь Ізраїль, і поховали його в Рамі, у його мêсті. А Саул повиганяв із Краю ворожбитів та віщунів.
4 І зібралися филистимляни, і прийшли, і таборували в Шунемі. А Саул зібрав усёго Ізраїля, і таборували в Ґілбоа.
5 І побачив Саул филистимський табір та й злякався, і сильно затремтіло йому серце.
6 І питався Саул Господа, та не відповів йому Господь ані в снах, ані урімом, ані пророками.
7 І сказав Саул до своїх рабôв: Пошукайте менê жêнку ворожку, і я піду до неї, і запитаю її. І відповіли йому раби його: Ось жêнка ворожка, в Ен-Дорі.
8 І перебрався Саул, і надів іншу одежу, і пôшов вôн та двоє людей з ним, і прийшли до тôєї жêнки вночі. А вôн сказав: Поворожи менê, і виклич менê того, кого скажу тобê.
9 А та жêнка відповіла йому: Ти ж знаєш, що зробив Саул, що в Краю вôн вигубив ворожбитів та віщунів. І нащо ти важиш на мою душу, щоб забити її?
10 І Саул присягнув їй Господом, говорячи: Як живий Господь, не спіткає тебе вина за цю річ!
11 І сказала та жêнка: Кого я викличу тобê? А вôн відказав: Самуїла виклич менê.
12 І побачила та жêнка Самуїла, та й крикнула сильним голосом! І сказала та жêнка до Саула, говорячи: Нащо ти обманив мене, таж ти Саул!
13 І сказав їй цар; Не бôйся! Але що ти бачиш? А та жêнка відказала Саулові: Я бачу ніби богôв, що виходять із землê!
14 І вôн їй сказав: Який його вид? А та відказала: Виходить старий чоловêк, зодягнений у довгу одежу. І Саул пôзнав, що то Самуїл, і схилив своє обличчя до землê, та й уклонився.
15 І сказав Самуїл до Саула: Нащо ти непокоїш мене, мене викликаючи? А Саул сказав: Дуже тяжко менê, филистимляни воюють зо мною, а Бог відступився вôд мене, і не відповідає менê вже ані через пророків, ані в снах. І покликав я тебе, щоб ти навчив мене, що я маю робити.
16 І сказав Самуїл: І нащо ти питаєш мене, коли Господь відступився вôд тебе, і став із твоїм ворогом?
17 І Господь зробив йому, як говорив був через мене, Господь узяв царство з твоєї руки, і дав його твоєму ближнёму, Давидові.
18 Як ти не слухався Господнёго голосу, і не виконав полум'яного гнêву Його на Амалика, тому Господь зробив тобê цю річ цёго дня.
19 І Господь віддав із тобою також Ізраїля до руки филистимлян. А взавтра ти та сини твої будете разом зо мною; також Ізраїлевого табора віддасть Господь до руки филистимлян.
20 І Саул відразу повалився на землю всêм своїм зростом, сильно вôн злякався Самуїлових слôв, та й сили не було в нёму, бо не їв вôн хлêба цілий той день та цілу ту ніч.
21 І підійшла та жêнка до Саула й побачила, що вôн дуже пригнічений. І сказала до нёго: Ось невôльниця твоя послухалася твого голосу, і наразила життя своє на небезпеку, бо я послухалася слôв твоїх, що ти говорив менê.
22 А тепер ти послухай також голосу своєї невôльниці, я покладу перед тобою шматок хлêба, а ти з'їж і буде в тобê сила, коли підеш дорогою.
23 А вôн відмовився й сказав: Не буду їсти! Та сильно просили його слуги його та тая жêнка, і вôн послухався їхнёго голосу. І звівся вôн із землê, і всівся на ліжку.
24 А та жêнка мала в домі годоване теля, і поспішно зарізала його. І взяла вона муки й замісила, і спекла з того прісне.
25 І принесла те перед Саула та перед слуг його, і вони їли. потôм устали й пішли тôєї ночі.
1-а Самуїлова 29

1 І зібрали филистимляни всê свої вôйська до Афеку, а Ізраїль таборував в Аїні, що в °зреелі.
2 А филистимські князі переходили за сотнями та за тисячами, Давид же та люди його ішли накінці разом з Ахішем.
3 І казали филистимські князі: Що це за євреї? А Ахіш відказав филистимським князям: Таж це Давид, раб Саула, Ізраїлевого царя, що був зо мною певний час, чи то роки, а я не знайшов у нёму нічого злого вôд дня його приходу аж до дня цёго.
4 І гнêвалися на нёго филистимські князі. І сказали йому филистимські князі: Заверни того чоловêка, і нехай вôн вернеться до свого мêсця, де ти призначив йому, і нехай вôн не йде з нами на вôйну, і не стане нам противником на вôйні. І чим вôн може подобатися своєму панові? Хіба головами цих людей?
5 Чи ж це не той Давид, що про нёго співали в танцях, говорячи: Саул повбивав свої тисячі, а Давид десятки тисяч свої!
6 І покликав Ахіш Давида, і сказав до нёго: Як живий Господь, ти правдивий, і в моїх очах добрий твôй вихід та вхід твôй зо мною в таборі, бо я не знайшов у тобê зла вôд дня приходу твого до мене аж до цёго дня. Та в очах князів ти не добрий.
7 А тепер вернися та йди в мирі, і не зробиш зла в очах филистимських князів.
8 А Давид сказав до Ахіша: Що ж зробив я? І що ти знайшов у своєму рабові вôд дня, коли став я перед твоїм обличчям, аж до цёго дня, що я не вийду й не буду воювати з ворогами мого пана, царя?
9 І відповів Ахіш і сказав до Давида: Знаю я, що ти добрий в очах моїх, немов Ангол Божий. Та филистимські князі сказали: Нехай не йде вôн із нами на вôйну!
10 А тепер устань рано вранці ти та раби пана твого, що прийшли з тобою. І повставайте рано вранці, і як вам розсвіне, ідіть!
11 І встав рано вранці Давид та люди його, щоб піти ранком і вернутися до филистимського краю. А филистимляни пішли до Ізраїля.
1-а Самуїлова 30

1 І сталося, коли Давид та люди його йшли до Ціклаґу, третёго дня, то амаликитяни вдерлися до півдня та до Ціклаґу, і побили Ціклаґ та спалили його огнем.
2 І позабирали вони до неволі жінок, що були в нёму, вôд малого аж до великого, нікого не забили, але забрали, та й пішли своєю дорогою.
3 І прийшов Давид та його люди до того мêста, а воно спалене огнем! А їхні жêнки, та сини їхні, та їхні дочки забрані в неволю.
4 І підніс Давид та народ, що з ним, Свôй голос, та й плакали, аж поки не стало їм сили плакати.
5 І були взяті до неволі обидві Давидові жêнки: їзреелітка Ахіноам та Авіґаїл, колишня жêнка кармелітянина Навала.
6 І було Давидові дуже гірко, бо народ говорив, щоб його вкаменувати, бо засмутилася душа всёго народу, кожен обурився за синôв своїх та за дочок своїх. Та Давид зміцнився Господом, Богом, своїм.
7 І сказав Давид до священика Евіятара, Ахімелехового сина: Принеси до мене ефода! І Евіятар приніс ефода до Давида.
8 І запитав Давид Господа, говорячи: Чи менê гнатися за тією ордою, чи дожену її? А Вôн відказав йому: Женися, бо конче доженеш, і конче визволиш.
9 І пôшов Давид, вôн та шість сотень люда, що з ним, і вони прийшли аж до потоку Бесор; а відсталі спинилися.
10 І гнався Давид, вôн та чотири сотні чоловêка. А двісті люда спинилися, бо були слабі, щоб перейти потока Бесор.
11 І знайшли вони в полі єгиптянина, і привели його до Давида, і дали йому хлêба, а вôн їв, і напоїли його водою.
12 І дали йому половину грудки сушених фіґ та двê в'язки родзинок. І вôн з'їв, і вернувся дух його до нёго, бо вôн не їв хлêба та не пив води три дні та три ночі.
13 І запитав його Давид: Чий ти та звідкіля ти? А той відказав: Я єгипетський юнак, раб амаликитянина. Та покинув мене пан мôй, бо я захворів три дні тому.
14 Ми були вдерлися на південь керетеїв, і на той, що Юдин, та на південь Калева. А Ціклаґ ми спалили огнем.
15 І сказав йому Давид: Чи не заведеш мене до тôєї орди? А той відповів: Присягни менê Богом, що не вб'єш мене, і що не видаси мене в руку мого пана, то спроваджу тебе до тôєї орди.
16 І вôн спровадив його, аж ось вони розпорошені по поверхні всієї тôєї землê, їдять та п'ють та святкують з приводу всієї тôєї великої здобичі, що вони набрали з филистимського краю та з Краю Юдиного.
17 І бив їх Давид вôд ранку аж до вечора наступного дня, і не втік із них ніхто, крôм чотирёхсот чоловêка хлопців, що повсідали на верблюдів, і повтікали.
18 І врятував Давид усе, що позабирав був Амалик. І обидві свої жêнки Давид урятував.
19 І не пропало їм нічого: усе, вôд малого й аж до великого, і аж до синôв та дочок, і вôд здобичі, і аж до всёго, що ті взяли були собê, усе вернув Давид!
20 І взяв Давид усю худобу дрібну та худобу велику, а ті, що йшли перед тією чередою, говорили: Це Давидова здобич!
21 Потому прийшов Давид до тих двохсот людей, що були слабі, щоб іти за Давидом, і що їх вôн лишив був при потоці Бесор, а вони повиходили назустріч Давидові та назустріч народові, що з ним. І підійшов Давид до народу, і запитався їх про мир.
22 І стали говорити всê люди злі та негôдні з тих людей, що ходили з Давидом, та й сказали: Вони не ходили з нами, тому не дамо їм зо здобичі, що ми відняли, бо кожному дамо тôльки жінок його та синôв його, нехай відведуть, і нехай ідуть!
23 А Давид сказав: Не робіть так, браття мої, з тим, що дав нам Господь, і пильнував нас, і дав орду, що йшла на нас, у нашу руку.
24 А хто послухає вас у такій речі? Бо яка частина того, хто ходив до бою, то така частина й того, хто сидів при речах, рівно поділять.
25 І сталося вôд цёго дня й далі, і зробив вôн це за постанову та за звичай для Ізраїля, і вôн існує аж до цёго дня.
26 І прийшов Давид до Ціклаґу, і послав зо здобичі Юдиним старшим, приятелям своїм, говорячи: Оце вам подарок зо здобичі Господніх ворогів,
27 тим, що в Бет-Елі, і тим, що в Рамоті південнім, і тим, що в Яттері,
28 і тим, що в Ароері, і тим, що в Сіфмоті, і тим, що в Ештемоа,
29 і тим, що в Рахалі, і тим, що в мêстах Єрахмелеянина, і тим, що в мêстах Кенеянина,
30 і тим, що в Хормі, і тим, що в Бор-Ашані, і тим, що в Атаху,
31 і тим, що в Хевроні, і до всêх тих мêсць, куди ходив Давид, вôн та люди його.
1-а Самуїлова 31

1 А филистимляни воювали з Ізраїлем. І побігли Ізраїлеві мужі перед филистимлянами, і падали трупами на горі Ґілбоа.
2 І догнали филистимляни Саула та його синôв. І повбивали филистимляни Йонатана й Авінадава та Малкі-Шуя, Саулових синôв.
3 І став бôй тяжкий для Саула, і його знайшли лучники, вôн був дуже поранений тими лучниками.
4 І сказав Саул до свого зброєноші: Витягни меча свого, і пробий мене ним, щоб не прийшли ці необрізані, і не пробили мене, і не знущалися надо мною! Та не хотів зброєноша, бо дуже боявся. Тоді взяв Саул меча, та й упав на нёго!
5 І побачив зброєноша, що помер Саул, і впав і вôн на свого меча, та й помер із ним.
6 І помер того дня Саул і троє синôв його та зброєноша, також усê люди разом.
7 А ізраїльтяни, що мешкали на тім боці долини й на тім боці Йордану, коли побачили, що повтікали ізраїльтяни, і що померли Саул та сини його, покидали ті мêста й повтікали, а филистимляни поприходили й осілися в них.
8 І сталося другого дня, і прийшли филистимляни, щоб пообдирати трупи, та й знайшли Саула та трёх синôв його, що лежали на горі Ґілбоа.
9 І вони стяли йому голову, і поздирали зброю його, і послали в филистимські краї навколо, щоб сповістити в домах їхніх божків та народові.
10 І вони поклали зброю його в домі Астарти, а тêло його прибили на мурê Бет-Шану.
11 І почули мешканці ґілеадського Явешу про те, що филистимляни зробили Саулові,
12 і встали всê хоробрі, і йшли всю ніч, і взяли Саулове тêло та тіла синôв його з муру Бет-Шану, і прийшли до Явешу, та й спалили їх там.
13 І взяли вони їхні кості, і поховали під тамариском в Явешу, та й постили сêм день.
1-е до солунян 1

1 Павло й Силуан та Тимофій до Церкви Солунської в Бозі Отці й Господі Ісусі Христі: благодать вам і мир!
2 Ми дякуємо Богові завжди за всêх вас, згадуючи вас у наших молитвах.
3 Ми згадуємо безперестанку про ваше діло віри, і про працю любови, і про терпêння надії на Господа нашого Ісуса Христа, перед Богом і Отцем нашим,
4 знаючи, Богом улюблені браття, про ваше обрання.
5 Бо наша Євангелія не була для вас тôльки у слові, а й у силі, і в Дусі Святім, і з великим упевненням, як знаєте ви, які ми були помêж вами для вас.
6 І ви стали наслідувачі нам і Господеві, слово прийнявши в великому утискові з радістю Духа Святого,
7 так що ви стали взірцем для всêх вêруючих у Македонії та в Ахаї.
8 Бо пронеслося Слово Господнє вôд вас не тôльки в Македонії та в Ахаї, а й до кожного мêста прийшла ваша віра в Бога, так що вам непотрібно казати чогось.
9 Вони бо звіщають про нас, який був прихід наш до вас, і як ви навернулись до Бога вôд ідолів, щоб служити живому й правдивому Богові,
10 і з неба очікувати Сина Його, що Його воскресив Вôн із мертвих, Ісуса, що визволює нас вôд майбутнёго гнêву.
1-е до солунян 2

1 Самі бо ви знаєте, браття, прихід наш до вас, що не марний вôн був.
2 Та хоч ми натерпêлися перед тим, і дізнали зневаги в Филипах, як знаєте, проте ми відважилися в нашім Бозі звіщати вам Божу Євангелію з великою боротьбою.
3 Бо покликання наше було не з обмани, ані з нечистости, ані вôд лукавства,
4 але, як Бог визнав нас гôдними, щоб нам доручити Євангелію, ми говоримо так, не людям догоджуючи, але Богові, що випробовує наші серця.
5 Ми слова підлесливого не вживали ніколи, як знаєте, і не винні в зажерливості. Бог свідок тому!
6 Не шукаємо ми слави в людей, ані в вас, ані в інших.
7 Хоч могли ми потужними бути, як Христові апостоли, але ми серед вас були тихі, немов годувальниця та, яка доглядає дітей своїх.
8 Так бувши ласкаві до вас, хотêли ми вам передати не тôльки Божу Євангелію, але й душі свої, бо були ви улюблені нам.
9 Бо ви пам'ятаєте, браття, наше струднення й утому: день і ніч ми робили, щоб жадного з вас не обтяжити, і проповідували вам Божу Євангелію.
10 Ви свідки та Бог, як свято, і праведно, і бездоганно поводилися ми мêж вами, вêруючими!
11 Бож знаєте ви, як кожного з вас, немов батько дітей своїх власних,
12 просили ми вас, і намовлювали та показували, щоб ви гôдно поводилися перед Богом, що покликав вас у Своє Царство та в славу.
13 Тому то й ми дякуємо Богові безперестанку, що, прийнявши почуте вôд нас Слово Боже, прийняли ви не як слово людське, але як правдиво то є Слово Боже, що й діє в вас, вêруючих.
14 Бо стали ви, браття, наслідувачами Церквам Божим, що в Юдеї в Христі Ісусі, бо те саме і ви були витерпêли вôд своїх земляків, як і ті вôд юдеїв,
15 що вбили вони й Господа Ісуса, і пророків Його, і вигнали нас, і Богові не догоджають, і супротивні всêм людям.
16 Вони забороняють нам говорити поганам, щоб спаслися, щоб тим доповняти їм завжди провини свої. Але Божий гнêв їх спіткає вкінці!
17 А ми, браття, на короткий часок розлучившися з вами лицем, а не серцем, тим із бôльшим бажанням силкувались побачити ваше лице.
18 Тим то до вас ми хотêли прийти, я, Павло, раз і двічі, але сатана перешкодив був нам.
19 Бо хто нам надêя, чи радість, чи вінок похвали? Хіба ж то й не ви перед Господом нашим Ісусом в Його приході?
20 Бо ви наша слава та радість!
1-е до солунян 3

1 Тому то, не стерпêвши бôльше, ми схотêли зостатися в Атенах самі,
2 і послали Тимофія, нашого брата й служителя Божого в Христовій Євангелії, щоб упевнити вас та потішити в вашій вірі,
3 щоб ані один не хитався в цім горі. Самі бо ви знаєте, що на те нас призначено.
4 Бо коли ми були в вас, то казали вам наперед, що маємо страждати, як і сталось, і знаєте ви.
5 Тому й я, не стерпêвши бôльше, послав довідатись про вашу віру, щоб часом спокусник вас не спокусив, і труд наш не стався б даремний.
6 А тепер, як вернувся вôд вас Тимофій і приніс нам радôсну звістку про віру та вашу любов, і що завжди ви маєте добру пам'ять про нас, і бажаєте бачити нас, як і ми вас,
7 через те ми потêшились, браття, за вас, у всякому горі та в нашій нужді, ради вашої віри.
8 Бо тепер ми живемо, якщо в Господі ви стоїте!
9 Яку бо подяку ми можемо Богові дати за вас, за всю радість, що нею ми тішимося ради вас перед нашим Богом?
10 Ми вдень та вночі ревно молимося, щоб побачити ваше лице та доповнити те, чого не вистачає вашій вірі.
11 Сам же Бог і Отець наш, і Господь наш Ісус нехай вирівняє нашу дорогу до вас!
12 А в вас хай примножить Господь, і нехай збагатить вашу любов один до одного, і до всêх, як і наша є до вас!
13 Нехай Вôн зміцнить серця ваші невинними в святості перед Богом і нашим Отцем, при приході Господа нашого Ісуса з усіма святими Його!
1-е до солунян 4

1 А далі, браття, просимо вас та благаємо в Господі Ісусі, щоб, як прийняли ви вôд нас, як належить поводитись вам та догоджувати Богові, як ви й поводитеся, щоб у тому ще бôльше зростали!
2 Бо ви знаєте, які вам накази дали ми Господом Ісусом.
3 Бо це воля Божа, освячення ваше: щоб ви береглись вôд розпусти,
4 щоб кожен із вас умêв тримати начиння своє в святості й честі,
5 а не в пристрасній похоті, як і погани, що Бога не знають.
6 Щоб ніхто не кривдив і не визискував брата свого в якійбудь справі, бо месник Господь за все це, як і перше казали ми вам та засвідчили.
7 Бо покликав нас Бог не на нечистість, але на освячення.
8 Отож, хто оце відкидає, зневажає не людину, а Бога, що нам також дав Свого Духа Святого.
9 А про братолюбство немає потреби писати до вас, бо самі ви вôд Бога навчені любити один одного,
10 бо чините те всêм братам у всій Македонії. Благаємо ж, браття, ми вас, щоб у цёму ще бôльш ви зростали,
11 і пильно дбали жити спокійно, займатися своїми справами та заробляти своїми руками, як ми вам наказували,
12 щоб ви перед чужими пристойно поводилися, і щоб ні вôд кого не залежали!
13 Не хочу ж я, браття, щоб не відали ви про покійних, щоб ви не сумували, як і інші, що надії не мають.
14 Коли бо ми віруємо, що Ісус був умер і воскрес, так і покійних через Ісуса приведе Бог із Ним.
15 Бо це ми вам кажемо словом Господнім, що ми, хто живе, хто полишений до приходу Господнёго, ми не попередимо покійних.
16 Сам бо Господь із наказом, при голосі Архангола та при Божій сурмі зійде з неба, і перше воскреснуть умерлі в Христі,
17 потôм ми, що живемо й зостались, будемо схоплені разом із ними на хмарах на зустріч Господню на повêтрі, і так завсіди будемо з Господом.
18 Отож, потішайте один одного цими словами!
1-е до солунян 5

1 А про часи та про пори, брати, не потрібно писати до вас,
2 бо самі ви докладно те знаєте, що прийде день Господній так, як злодій вночі.
3 Бо коли говоритимуть: Мир і безпечність, тоді несподівано прийде загибіль на них, як мука тôєї, що носить в утробі, і вони не втечуть!
4 А ви, браття, не в темряві, щоб той день захопив вас, як злодій.
5 Бо ви всê сини світла й сини дня. Не належимо ми ночі, ні темряві.
6 Тож не будемо спати, як інші, а пильнуймо та будьмо тверезі!
7 Ті бо, що сплять сплять уночі, а ті, що напиваються вночі напиваються.
8 А ми, що належимо дневі, будьмо тверезі, зодягнувшися в броню віри й любови, та в шолом надії спасêння,
9 бо Бог нас не призначив на гнêв, але щоб спасêння одержали Господом нашим Ісусом Христом,
10 що помер був за нас, щоб, чи пильнуємо ми чи спимо, укупі з Ним ми жили.
11 Утішайте тому один одного, і збудовуйте один одного, як і чините ви!
12 Благаємо ж, браття, ми вас, шануйте тих, що працюють мêж вами, і в вас старшинують у Господі, і навчають вас вони,
13 і в великій любові їх майте за їхню працю. мêж собою заховуйте мир!
14 Благаємо ж, браття, ми вас: напоумляйте непорядних, потішайте малодушних, підтримуйте слабих, усêм довготерпêть!
15 Глядіть, щоб ніхто нікому не віддавав злом за зло, але завжди дбайте про добро один для одного й для всêх!
16 Завжди радійте!
17 Безперестанку моліться!
18 Подяку складайте за все, бо така Божа воля про вас у Христі Ісусі.
19 Духа не вгашайте!
20 Не гордуйте пророцтвами!
21 Усе досліджуючи, тримайтеся доброго!
22 Стережіться лихого в усякому вигляді!
23 А Сам Бог миру нехай освятить вас цілком досконало, а непорушений дух ваш, і душа, і тêло нехай непорочно збережені будуть на прихід Господа нашого Ісуса Христа!
24 вêрний Той, Хто вас кличе, Вôн і вчинить оте!
25 Браття, моліться за нас!
26 Привêтайте всю браттю святим поцілунком!
27 Заклинаю вас Господом, цёго листа прочитати перед усіма братами!
28 Благодать Господа нашого Ісуса Христа нехай буде з вами. Амінь!
1-е Тимофiю 1

1 Павло, апостол Ісуса Христа, за повелінням Бога, нашого Спасителя і Ісуса Христа, нашої надії, -
2 до Тимофія, правдивого сина у вірі: ласка, милосердя, мир вôд Бога, [нашого] Батька, і нашого Господа Ісуса Христа!
3 Як я ішов до Македонії, то просив тебе зостатися в Ефесі, щоб ти заборонив декому навчати інакше,
4 не зважати на байки та на безкінечні родоводи, які радше спричиняють сварки, ніж Боже утвердження у вірі.
5 Метою ж наказу є любов вôд чистого серця і доброї совісти та нелицемірної віри.
6 Деякі, відступивши вôд цёго, звернулись до марнослів'я,
7 бажаючи бути законовчителями й не розуміючи ні того, що кажуть, ані того, що твердять.
8 Знаємо ж, що закон добрий, коли хто його законно виконує;
9 знаємо й те, що закон не даний для праведника, але для беззаконних і непокірливих, безбожних і грêшникôв, несправедливих і нечистих, для тих, що ображають батька й матір, для душогубців,
10 розпусникôв, мужоложців, розбôйникôв, ошуканцêв, кривоприсяжникôв і для всёго іншого, що противиться здоровому навчанню,
11 за доброю вісткою слави блаженного Бога, яка менê була довірена.
12 [І] дякую тому, хто зміцнює мене, - нашому Господеві Ісусові Христові, що відніс мене до числа вêрних, поставивши на служіння, -
13 мене, що колись зневажав Господа та був переслідувачем і напасником; але я був помилуваний, бо це я робив з незнання, в невірстві.
14 Але ласка нашого Господа багато збôльшилась у менê з вірою та любов'ю, що в Ісусі Христі.
15 вêрним і гôдним усякого сприйняття є слово, що Ісус Христос прийшов у свêт, щоб спасти грêшникôв, серед яких першим є я.
16 Але я тому був помилуваний, щоб у менê першому Ісус Христос показав усе довготерпêння, - як приклад для тих, що мають повêрити в нёго на вêчне життя.
17 Цареві ж віків - нетлінному, невидимому, єдиному, [премудрому] Богові, - честь і слава на вêки вêчні, амінь.
18 Цей наказ передаю тобê, сину Тимофію, згôдно з пророцтвами, що були раніше про тебе сказані, аби ти ними боровся доброю боротьбою,
19 маючи віру та добре сумління, яке дехто відкинув і відпав вôд віри.
20 Серед них - Гіменей та Олександер, яких я передав сатані, щоб навчилися не зневажати Бога.
1-е Тимофiю 2

1 Отже, перш над усе я благаю чинити молитви, благання, прохання, подяки за всêх людей,
2 за царів та за всêх, хто при владі, щоб могли ми провадити тихе й мирне життя в усякій побожності та чистості.
3 Бо це добре й приємне Спасителеві нашому Богові,
4 що хоче, щоб усê люди спаслися, і прийшли до пôзнання правди.
5 Один бо є Бог, і один Посередник мêж Богом та людьми, людина Христос Ісус,
6 що дав Самого Себе на викуп за всêх. Таке було свідоцтво часу свого,
7 на що я поставлений був за проповідника та за апостола, правду кажу, не обманюю, за вчителя поганів у вірі та в правді.
8 Отож, хочу я, щоб мужі чинили молитви на кожному мêсці, підіймаючи чисті руки без гнêву та сумніву.
9 Так само й жêнки, у скромнім убранні, з соромливістю та невинністю, нехай прикрашають себе не плетінням волосся, не коштовними шатами,
10 але добрими вчинками, як то личить жêнкам, що присвячуються на побожність.
11 Нехай жêнка навчається мовчки в повній покорі.
12 А жінці навчати я не дозволяю, ані панувати над мужем, але бути в мовчанні.
13 Адам бо був створений перше, а Єва потому.
14 І Адам не був зведений, але, зведена бувши, жêнка попала в переступ.
15 Та спасеться вона дітородженням, якщо пробуватиме в вірі й любові, та в посвяті з розвагою.
1-е Тимофiю 3

1 вêрне це слово: коли хто єпископства хоче, доброго дêла вôн прагне.
2 А єпископ має бути бездоганний, муж однієї дружини, тверезий, невинний, чесний, гостинний до приходнів, здібний навчати,
3 не п'яниця, не заводіяка, але тихий, несварливий, не сріблолюбець,
4 щоб добре рядив власним домом, що має дітей у слухняності з повною чесністю,
5 бо хто власним домом рядити не вміє, як вôн зможе пильнувати про Божу Церкву?
6 не новонавернений, щоб вôн не запишався, і не впав у ворожий осуд.
7 Треба, щоб мав вôн і добре засвідчення вôд чужинцêв, щоб не впасти в догану та в сітку диявольську.
8 Так само диякони мають бути поважні, не двомовці, не багато віддані вину, не соромнозахланні,
9 такі, що мають таємницю віри при чистім сумлінні.
10 Отже, і вони нехай перш випробовуються, а потому хай служать, якщо будуть бездоганні.
11 Так само жêнки нехай будуть поважні, не обмовливі, тверезі та вêрні в усёму.
12 Диякони мусять бути мужі однієї дружини, що добре рядять дêтьми й своїми домами.
13 Бо хто добре виконує службу, той добрий ступінь набуває собê та велику відвагу в вірі через Христа Ісуса.
14 Це пишу я тобê, і сподіваюсь до тебе прийти незабаром.
15 А коли я спізнюся, то щоб знав ти, як треба поводитися в Божому домі, що ним є Церква Бога Живого, стовп і підвалина правди.
16 Безсумнівно, велика це таємниця благочестя: Хто в тілі з'явився, Той оправданий Духом, Анголам показався, проповіданий був мêж народами, увірувано в Нёго в свêтê, Вôн у славі вознісся!
1-е Тимофiю 4

1 А Дух ясно говорить, що вôд віри відступляться дехто в останні часи, ті, хто слухає духів підступних і наук демонів,
2 хто в лицемірстві говорить неправду, і спалив сумління своє,
3 хто одружуватися забороняє, наказує стримуватися вôд їжі, яку Бог створив на поживу з подякою вêруючим та тим, хто правду пôзнав.
4 Кожне бо Боже твориво добре, і ніщо не негôдне, що приймаємо з подякою,
5 воно бо освячується Божим Словом і молитвою.
6 Як будеш оце подавати братам, то будеш ти добрий служитель Христа Ісуса, годований словами віри та доброї науки, що за нею слідом ти пôшов.
7 Цурайся нечистих та бабських байок, а вправляйся в благочесті.
8 Бо вправа тілесна мало корисна, а благочестя корисне на все, бо має обітницю життя теперішнёго та майбутнёго.
9 вêрне це слово, і гôдне всякого прийняття!
10 Бо на це ми й працюємо і зносимо ганьбу, що надію кладемо на Бога Живого, Який усêм людям Спаситель, найбôльше ж для вêрних.
11 Наказуй оце та навчай!
12 Нехай молодим твоїм віком ніхто не гордує, але будь зразком для вêрних у слові, у житті, у любові, у дусі, у вірі, у чистості!
13 Поки прийду я, пильнуй читання, нагадування та науки!
14 Не занедбуй благодатного дара в собê, що був даний тобê за пророцтвом із покладенням рук пресвітерів.
15 Про це піклуйся, у цім пробувай, щоб успіх твôй був явний для всêх!
16 Уважай на самого себе та на науку, тримайся цёго. Бо чинячи так, ти спасеш і самого себе, і тих, хто тебе слухає!
1-е Тимофiю 5

1 Старшого не докоряй, але вмовляй, немов батька, а молодших як братів,
2 старших жінок немов матірок, молодших як сестер, зо всякою чистістю.
3 Шануй вдів, удів правдивих.
4 А як має вдовиця яка дітей чи внучат, нехай учаться перше побожно шанувати родину свою, і віддячуватися батькам, бо це Богові вгодно.
5 А вдовиця правдива й самотна надію складає на Бога, та перебуває день і ніч у молитвах і благаннях.
6 А котра у розкошах живе, та живою померла.
7 І це наказуй, щоб були непорочні.
8 Коли ж хто про своїх, особливо ж про домашніх не дбає, той вирікся віри, і вôн гірший вôд невêрного.
9 А вдову вносити до списку не менше, як шістдесятлітню, що була за дружину одному чоловêкові,
10 засвідчену в добрих ділах, якщо дітей виховала, якщо подорожніх приймала, якщо ноги святим умивала, якщо помагала обездоленим, якщо всякий добрий учинок виконувала.
11 Але вдів молодих не приймай, бо вони, розпалившися, хочуть, наперекір Христові, заміж виходити,
12 через що мають осуд, бо вôд першої віри відкинулись.
13 А разом із тим неробітні вони, бо вчаться ходити по домах, і не тôльки неробітні, але й лепетливі, і занадто цікаві, і говорять, чого не годиться.
14 Отож бо, я хочу, щоб молодші заміж виходили, родили дітей, домом рядили, не давали противникові ані жадного поводу для лихомовства.
15 Бо вже дехто пішли слідом за сатаною.
16 А коли має вдів який вêрний, нехай їх утримує, а Церква нехай не обтяжується, щоб могла вона втримувати вдів правдивих.
17 А пресвітери, які добре пильнують дêла, нехай будуть наділені подвôйною честю, а надто ті, хто працює у слові й науці.
18 Бо каже Писання: Не в'яжи рота волові, що молотить, та: Вартий працівник своєї нагороди.
19 Не приймай скарги проти пресвітера, хібащо при двох чи трёх свідках.
20 А тих, хто грêшить, картай перед усіма, щоб і інші страх мали.
21 Заклинаю тебе перед Богом й Ісусом Христом та вибраними Анголами, щоб ти заховав це без лицемірства, нічого не роблячи з упередженням.
22 Не рукополагай скоро нікого, і не приставай до чужих гріхів. Бережи себе чистим!
23 Води бôльше не пий, але трохи вина заживай ради шлунка твого та частих недугів твоїх.
24 У інших людей гріхи явні і йдуть перед ними на осуд, а за іншими йдуть слідкома.
25 Явні так само й добрі дêла, а ті, хто інакший, сховатись не можуть.
1-е Тимофiю 6

1 усê раби, які під ярмом, нехай уважають панів своїх гôдними всякої чести, щоб не зневажалися Боже Ім'я та наука.
2 А ті, хто має панів вêруючих, не повинні недбати про них через те, що браття вони, але нехай служать їм тим бôльше, що вони вêруючі та улюблені, що вони добродійства Божі приймають. Оцёго навчай та нагадуй!
3 А коли хто навчає інакше, і не приступає до здорових слôв Господа нашого Ісуса Христа та до науки, що вона за правдивою вірою,
4 той згордів, нічого не знає, але захворів на суперечки й змагання, що вôд них повстають заздрість, сварки, богозневаги, лукаві здогади,
5 постійні сварні мêж людьми зіпсутого розуму й позбавлених правди, які думають, ніби благочестя то зиск. Цурайся таких!
6 Великий же зиск то благочестя із задоволенням.
7 Бо ми не принесли в свêт нічого, то нічого не можемо й винести.
8 А як маєм поживу та одяг, то ми задоволені будьмо з того.
9 А ті, хто хоче багатіти, упадають у спокуси та в сітку, та в численні нерозумні й шкідливі пожадливості, що втручають людей на загладу й загибіль.
10 Бо корень усёго лихого то грошолюбство, якому віддавшись, дехто відбились вôд віри й поклали на себе великі страждання.
11 Але ти, о Божа людино, утікай вôд такого, а женися за правдою, благочестям, вірою, любов'ю, терпеливôстю, лагôдністю!
12 Змагай добрим змагом віри, ухопися за вêчне життя, до якого й покликаний ти, і визнав був добре визнання перед свідками багатёма.
13 Наказую перед Богом, що оживлює все, і перед Христом Ісусом, Який добре визнання засвідчив за Понтія Пилата,
14 щоб додержав ти заповêдь чистою та бездоганною аж до з'явлення Господа нашого Ісуса Христа,
15 що його свого часу покаже блаженний і єдиний міцний, Цар над царями та Пан над панами,
16 Єдиний, що має безсмертя, і живе в неприступному світлі, Якого не бачив ніхто із людей, ані бачити не може. Честь Йому й вêчна влада, амінь!
17 Наказуй багатим за віку теперішнёго, щоб не неслися високо, і щоб надії не клали на багатство непевне, а на Бога Живого, що щедро дає нам усе на спожиток,
18 щоб робили добро, багатилися в добрих ділах, були щедрі та пильні,
19 щоб збирали собê скарб, як добру основу в майбутнёму, щоб прийняти правдиве життя.
20 О Тимофію, бережи передання, стережися марного базікання та суперечок знання, неправдиво названого так.
21 Дехто віддався йому, та й вôд віри відпав. Благодать з тобою. Амінь.
2-а хронiки 1

1 І зміцнився Соломон, син Давидів, над царством своїм, а Господь, Бог його, був із ним та високо звеличив його.
2 І сказав Соломон до всёго Ізраїля, до тисячникôв та сотникôв, і до суддів, і до всêх начальникôв, до всёго Ізраїля, до голів батьківських родів.
3 І пішли Соломон та ввесь збір із ним до пагірка, що в Ґів'оні, бо там була скинія Божого заповіту, яку зробив Мойсей, раб Господній, у пустинê.
4 Але Божого ковчега Давид переніс із Кір'ят-Єаріму туди, де приготовив йому мêсце Давид, бо вôн поставив йому скинію в Єрусалимі.
5 А мідяного жертівника, що зробив був Веселіїл, син Урії, сина Хурового, вôн поставив перед скинією Господнёю. І звертався до нёго Соломон та збір.
6 І зійшов Соломон туди перед Господнє лице на мідяний жертівник, що належав до скинії заповіту, і приніс на нёму тисячу цілопалень.
7 тôєї ночі явився Бог Соломонові та й сказав йому: Зажадай, чого дати тобê!
8 І сказав Соломон до Бога: Ти зробив був велику милôсть з батьком моїм Давидом, і настановив царем мене замêсть нёго.
9 Тепер, Господи, Боже, нехай буде виповнене слово Твоє до батька мого Давида, бо Ти настановив мене царем над народом численним, як порох землê.
10 Дай тепер менê мудрість та знання, щоб умêв я виходити й входити перед цим народом, бо хто зможе судити цей великий твôй народ?
11 І сказав Бог до Соломона: За те, що оце було на серці твоїм, і ти не жадав багатства, маєтків та слави, ані душі ворогів своїх, а також довгих днів не жадав ти, а жадав для себе мудрости та знання, щоб судити народ мôй, над яким Я настановив тебе царем,
12 то дасться тобê мудрість та знання, а багатство, і маєтки та славу Я дам тобê такі, яких не було мêж царями перед тобою, і по тобê не буде таких!
13 І прийшов Соломон із пагірка, що в Ґів'оні, до Єрусалиму, вôд скинії заповіту, і зацарював над Ізраїлем.
14 І зібрав Соломон колесниць та верхівців, і було в нёго тисяча й чотири сотні колесниць та дванадцять тисяч верхівців, і вôн порозміщував їх по колесничних мêстах та при царі в Єрусалимі.
15 І цар зібрав в Єрусалимі срібла та золота, мов каміння, а кедрів зібрав, щодо численности, як сикомор, що в Шефелі.
16 А коней, що були в Соломона, приводили з Єгипту та з Кеве; царські купці купували їх з Кеве.
17 І ходили вони, і вивозили з Єгипту колесницю за шість сотень срібла, а коня за сотню й п'ятдесят. І так вони вивозили все це своєю рукою для всêх царів хіттійських та царів сирійських.
18 І Соломон наказав будувати дôм для Господнёго Ймення та дôм царський для себе.
2-а хронiки 2

1 І відлічив Соломон сімдесят тисяч чоловêка носіїв та вісімдесят тисяч чоловêка каменотесів у горах, а керівникôв над ними три тисячі й шість сотень.
2 І послав Соломон до Хірама, царя тирського, говорячи: Як зробив ти з батьком моїм Давидом, і послав був йому кедри на будову дому його, щоб сидіти в нёму, так зроби й менê.
3 Ось я будую храм для Ймення Господа, Бога мого, щоб присвятити Йому, щоб кадити перед Його лицем запашне кадило, і для постійного покладення хлêба та для цêлопалення на ранок і на вечір, на суботи й на молодики та на свята Господа, Бога нашого. навêки це над Ізраїлем!
4 А храм, якого я будую, великий, бо Бог наш бôльший вôд усêх богôв!
5 А хто має силу збудувати Йому храма, коли небо й небеса небес не обôймають Його? І хто я, що збудую Йому храма? Хіба тôльки на кадіння перед лицем Його!
6 А тепер пошли менê чоловêка, здібного до роботи в золоті, і в сріблі, і в міді, і в залізі, і в пурпурі, і в червені, і в блакиті, і що вміє вирізувати різьби, разом із тими мистцями, що зо мною в Юді та в Єрусалимі, яких приготовив батько мôй Давид.
7 І пошли менê з Ливану дерева кедрового, кипарисового та сандалового, бо я знаю, що твої раби вміють рубати дерева ливанські. І оце мої раби будуть рабами твоїми,
8 щоб наготовити менê безліч дерева, бо цей храм, що я будую, буде великий та пишний!
9 А ось дереворубам, що стинають дерева, рабам твоїм, дав я пшениці, як поживи, двадцять тисяч корів, та ячменю двадцять тисяч корів, і вина двадцять тисяч батів, і оливи двадцять тисяч батів.
10 І сказав Хірам, цар тирський, листом і послав до Соломона: Через любов Господа до народу Свого поставив Вôн тебе над ними за царя.
11 І сказав Хірам: Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, що вчинив небеса та землю, що дав цареві Давидові сина мудрого, який має розум та багатий на знання, що збудує дôм Господній та дôм царський для себе!
12 А тепер я посилаю мудрого чоловêка, що має знання, Хурам-Аві,
13 сина жêнки з Данових дочок, а батько його тирянин, що вміє робити в золоті та в сріблі, в міді, в залізі, в каміннях та в деревах, у пурпурі й у блакиті, і в віссоні, і в червені, і різати всяку різьбу, і виконувати всяку думку, що буде дана йому з мистцями твоїми та з мистцями пана мого Давида, батька твого.
14 А тепер пшеницю й ячмінь, оливу та вино, про які казав мôй пан, нехай посилає своїм рабам.
15 А ми нарубаємо дерев із Ливану за всякою твоєю потребою, і спровадимо їх тобê плотами морем до Яфи, а ти спровадиш їх до Єрусалиму.
16 І перелічив Соломон усêх людей приходьків, що в Ізраїлевому Краї, за переліком, що перелічив був їх його батько Давид, і було знайдено їх сто й п'ятдесят тисяч і три тисячі й шість сотень.
17 І вôн зробив із них сімдесят тисяч носіїв та вісімдесят тисяч каменотесів у горах, та тридцять тисяч і шість сотень керівникôв, що спонукували той народ до праці.
2-а хронiки 3

1 І зачав Соломон будувати Господній дôм в Єрусалимі на горі Морійя, що вказана була батькові його Давидові, на мêсці, яке приготовив Давид на тоці євусеянина Орнана.
2 І зачав вôн будувати другого мêсяця, другого дня, четвертого року свого царювання.
3 А це основа будови Божого дому: довжина шістдесят ліктів старою мірою, а ширина двадцять ліктів.
4 А притвор, щодо довжини, був за шириною храму, двадцять ліктів, а вишина сто й двадцять. І покрив вôн його зсередини чистим золотом.
5 А великий храм вôн покрив кипарисовим деревом, і покрив його добрим золотом, і наробив на нёму пальм та ланцюгів.
6 І покрив вôн той храм дорогим каменем на оздобу, а золото золото було з Парваїму.
7 І покрив вôн золотом храм, балки, пороги, і стіни його та його двері, а на стінах повирізував херувимів.
8 І зробив дôм Святого Святих: довжина його за шириною храму двадцять ліктів, і ширина його двадцять ліктів. І покрив вôн його добрим золотом, на таланти шість сотень.
9 А вага цвяхів на шеклі золота п'ятдесят; і горниці покрив золотом.
10 І зробив вôн у домі Святого Святих двох херувимів різьб'яною роботою, і покрив їх золотом.
11 А крила херувимів: довжина їх двадцять ліктів, крило одного на п'ять ліктів, дотикалося стіни храму, а крило інше п'ять ліктів, дотикалося крила другого херувима.
12 А крило другого херувима п'ять ліктів, дотикалося стіни храму, а крило інше п'ять ліктів, прилягало до крила іншого херувима.
13 Розтягнені крила цих херувимів двадцять ліктів; і вони стояли на ногах своїх, а їхні обличчя до храму.
14 І зробив вôн завісу, блакить, і пурпур, і червень, і віссон, і наробив на ній херувимів.
15 І зробив вôн перед храмом два стовпи, тридцять і п'ять ліктів завдовжки, а маковиці, що на верху його, п'ять ліктів.
16 І поробив ланцюги, як у девірі, і дав їх на верхи тих стовпів. І зробив сотню гранатових яблук, і дав на ланцюги.
17 І поставив стовпи перед храмом, один з правиці, а один з лівиці. І назвав ім'я правому: Яхін, а ім'я лівому Боаз.
2-а хронiки 4

1 І зробив мідяного жертівника, двадцять ліктів довжина йому і двадцять ліктів ширина йому, і десять ліктів височина йому.
2 І зробив вôн лите море, десять на міру ліктем вôд краю його до краю його, навколо круглясте, і п'ять на міру ліктем височина йому. А шнур тридцять на міру ліктем оточував його навколо.
3 А під ним постать волів, що зо всêх сторін оточують його, на десять ліктів на міру ліктем оточують море навколо; два ряди волів відлиті при відливанні його.
4 Воно стояло на дванадцятёх волах, три обернені на північ, і три обернені на захід, і три обернені на південь, і три обернені на схід. А море на них зверху, а всê зади їх до нутра.
5 А грубина його долоня, а край його як робота краю келіха, квітки лілеї. мêстило воно три тисячі батів.
6 І зробив десять умивальниць, і поставив п'ять з правиці, а п'ять з лівиці, щоб мити в них, приготовлене на цêлопалення полощуть у них, а море для священикôв, щоб митися в нёму.
7 І зробив десять золотих свêчникôв, як належалося, і поставив їх у храмі п'ять з правиці, а п'ять з лівиці.
8 І зробив десять столів, і поставив у храмі, п'ять з правиці, а п'ять з лівиці. І зробив сто золотих кропильниць.
9 І зробив священиче подвір'я та подвір'я велике, і двері до подвір'я, і їхні двері покрив міддю.
10 А море поставив з правого боку на південний схід.
11 І поробив Хурам горнята, і лопатки, і кропильниці. І покінчив Хурам робити працю, яку зробив для царя Соломона в Божому домі:
12 два стовпи, і кулі, і двê маковиці на верху тих стовпів, і двê мережки на покриття обидвох куль маковиць, що на верхах стовпів,
13 і чотири сотні гранатових яблук для обох мережок, два ряди гранатових яблук для однієї мережки, щоб покрити обидві кулі маковиць, що на переді тих стовпів.
14 І поробив підстави, і поробив умивальниці на тих підставах,
15 одне море, і дванадцять волів під ним,
16 і горнята, і лопатки, і видельця, і всê їхні речі поробив Хурам-Авів цареві Соломонові для Господнёго дому з виполіруваної міді.
17 На Йорданській рівнині повідливав їх цар у глинистій землê мêж Суккотом та мêж Цередою.
18 І наробив Соломон усêх цих речей дуже багато, бо не досліджена була вага міді.
19 І поробив Соломон усê речі, що в Божому домі, та золотого жертівника й столи, а на них хлêб показний,
20 і свêчники, і їхні лямпадки, щоб запалювати їх за постановою перед девіром, зо щирого золота.
21 А квітки, і лямпадки, і щипчики із золота, з досконалого золота.
22 А ножиці, і кропильниці, і ложки, і кадильниці зо щирого золота; а вхід до дому, його внутрішні двері до Святого Святих та двері дому до храму із золота.
2-а хронiки 5

1 І була закінчена вся праця, яку зробив Соломон для Господнёго дому. І Соломон повносив освячені речі свого батька Давида, і срібло, і золото, і всê ці речі дав до скарбниці Божого дому.
2 Тоді Соломон зібрав до Єрусалиму Ізраїлевих старших, і всêх голів племен, начальникôв батьківських родів Ізраїлевих синôв, щоб перенести ковчега Господнёго заповіту з Давидового мêста, воно Сіон.
3 І були зібрані до царя всê ізраїльтяни в свято, воно сёмого мêсяця.
4 І поприходили всê Ізраїлеві старші, і Левити понесли ковчега.
5 І понесли ковчега та скинію заповіту, і всê святі речі, що в скинії, несли їх священики та Левити.
6 А цар Соломон та вся Ізраїлева громада, що зібралася при нёму перед ковчегом, приносили в жертву худобу дрібну та худобу велику, що через многоту не була ані записувана, ані лічена!
7 І священики внесли ковчега Господнёго заповіту до його мêсця, до девіру дому, до Святого Святих, під крила херувимів.
8 А херувими простягали крила над мêсцем ковчега, і затінювали херувими над ковчегом та над його держаками зверху.
9 А ті держаки були довгі, і головки тих держаків були видні з ковчегу, що перед девіром, а назовні не були видні. І були вони там аж до цёго дня.
10 У ковчезі не було нічого, тôльки двê таблиці, що поклав Мойсей на Хориві, коли Господь склав був заповêта з Ізраїлевими синами при виході їх із Єгипту.
11 І сталося, як священики виходили із святині, а всê священики, що були там, освятилися, без додержання черг,
12 а Левити співаки, усê вони, аж до Асафа, Гемана, Єдутуна, і синôв їхніх та братів їхніх, убрані в віссон, з цимбалами, із арфами та з цитрами, стояли на схід вôд жертівника, а з ними сто й двадцять священикôв, що сурмили на сурмах,
13 і було воно для сурмачів та співаків як одне, щоб подати один голос на хвалу та дяку Господеві, і як загримів голос на сурмах, і на цимбалах, і на музичних знаряддях, і як хвалили Господа: Добрий бо Вôн, бо навêки Його милосердя! то дôм, дôм Господній наповнився хмарою!...
14 І не могли священики стояти й служити через ту хмару, бо слава Господня наповнила дôм Божий!...
2-а хронiки 6

1 Тоді Соломон проказав: Промовив Господь, що Вôн пробуватиме в мряці.
2 А я збудував храм оселі Твоєї, і мêсце Твого пробування навêки!
3 І повернув цар обличчя своє, та й поблагословив увесь Ізраїлів збір, увесь же Ізраїлів збір стояв.
4 А вôн сказав: Благословенний Господь, Бог Ізраїлів, що Своїми устами говорив був із моїм батьком Давидом, і руками Своїми виконав, кажучи:
5 вôд того дня, коли Я вивів Свôй народ з єгипетського краю, Я не вибрав Собê мêста зо всêх Ізраїлевих племен, щоб збудувати храм на пробування Мого Імени там. І не вибрав Я нікого, щоб був володарем над народом Моїм, Ізраїлем.
6 Та вибрав Я Єрусалим на пробування Мого Імени там, і вибрав Я Давида, щоб був над народом Моїм, Ізраїлем.
7 І було на серці мого батька Давида збудувати храм для Ймення Господа, Бога Ізраїлевого.
8 Та сказав Господь до мого батька Давида: За те, що на твоєму серці було збудувати храм для Ймення Мого, ти зробив добре, що було тобê на серці.
9 тôльки ти не збудуєш цёго храму, але син твôй, що вийде із стегон твоїх, вôн збудує цей храм для Ймення Мого!
10 І сповнив Господь Своє слово, що Вôн говорив. І став я замêсть батька свого Давида та й сів на Ізраїлевому троні, як говорив був Господь, і я збудував оцей храм для Ймення Господа, Бога Ізраїлевого.
11 І поставив я там ковчега, що в нёму Господній заповіт, якого Вôн склав з Ізраїлевими синами.
12 І став вôн перед Господнім жертівником навпроти всёго Ізраїлевого збору, і простяг свої руки.
13 А Соломон зробив був мідяне стояло, і поставив його на середину подвір'я, п'ять ліктів довжина йому, і п'ять ліктів ширина йому, а три лікті вишина йому. І став вôн на нёму, і став на коліна свої навпроти всёго Ізраїлевого збору, і простяг свої руки до неба,
14 та й сказав: Господи, Боже Ізраїлів! Нема подібного тобê Бога на небі та на землê! Ти стережеш заповêта та милôсть для Своїх рабôв, що ходять перед Твоїм лицем усêм своїм серцем.
15 Ти сповнив Своєму рабові Давидові, батькові моєму, те, що говорив йому. І говорив Ти йому Своїми устами, а рукою Своєю виповнив, як цёго дня.
16 А тепер, Господи, Боже Ізраїлів, сповни для Свого раба Давида, мого батька, те, що говорив Ти йому, кажучи: Не переведеться з-перед лиця Мого ніхто з тих, що мають сидіти на Ізраїлевому троні, якщо тôльки сини твої будуть додержувати своїх доріг, щоб ходити в Законê Моїм, як ти ходив перед лицем Моїм.
17 А тепер, Господи, Боже Ізраїлів, нехай буде запевнене слово Твоє, яке Ти говорив рабові Своєму Давидові.
18 Бо чи ж справді Бог сидить з людиною на землê? Ось небо та небо небес не обôймають Тебе, що ж тоді храм цей, що я збудував?
19 І Ти звернешся до молитви Свого раба та до його благання, Господи, Боже мôй, щоб почути поклик та молитву, якою раб твôй молиться перед лицем Твоїм,
20 щоб очі Твої були відкриті на цей храм удень та вночі, на те мêсце, про яке Ти сказав, що покладеш Ім'я Своє там, щоб почути молитву, якою буде молитися твôй раб на цёму мêсці.
21 І Ти будеш прислухатися до благань Свого раба та Свого народу, Ізраїля, що будуть молитися на цёму мêсці. І Ти почуєш із мêсця Свого пробування, із небес і почуєш, і пробачиш.
22 Якщо згрêшить людина про ти свого ближнёго, і буде примушена принести клятву, щоб присягнути, і клятва прийде перед Твоїм жертівником у цёму храмі,
23 то Ти почуєш із небес, і зробиш, і розсудиш Своїх рабôв, обвинуватиш несправедливого, щоб дати його дорогу на його голову, й усправедливиш справедливого, щоб дати йому за його справедливістю.
24 А якщо твôй народ, Ізраїль, буде вдарений ворогом, бо прогрêшив тобê, і коли вони звернуться, і будуть хвалити Ім'я Твоє, і будуть молитися, і будуть благати Тебе в цёму храмі,
25 то Ти почуєш із небес, і простиш грêх народу Свого, Ізраїля, і вернеш їх до землê, яку дав Ти їм та їхнім батькам!
26 Коли затримається небо, і не буде дощу, бо прогрêшаться тобê, то вони помоляться на цёму мêсці, і будуть славити Ім'я Твоє, і з гріха свого навернуться, бо Ти будеш їх впокоряти,
27 то Ти почуєш на небесах, і пробачиш грêх Своїх рабôв та народу Свого, Ізраїля, бо покажеш їм ту добру дорогу, якою вони підуть, і Ти даси дощ на Край Свôй, якого Ти дав Своєму народові на спадщину!
28 Голод коли буде в Краю, моровиця коли буде, посуха, жовтачка, сарана, черва коли буде, коли його вороги гнобитимуть його в Краї мêст його, коли буде яка пораза, яка хвороба,
29 усяка молитва, усяке благання, що буде вôд якої людини чи вôд усёго народу Твого, Ізраїля, коли кожен буде знати поразу свою та горе своє, і простягне руки свої до цёго храму,
30 то Ти почуєш із небес, із мêсця постійного пробування Свого, і пробачиш, і даси тому чоловêкові за всêма його дорогами, бо Ти знаєш серце його, бо Ти один знаєш серце людських синôв,
31 щоб вони боялися Тебе, і ходили Твоїми дорогами по всê дні, які вони житимуть на поверхні землê, яку Ти дав батькам нашим!
32 Також і чужинця, який не з народу Твого, Ізраїля, і вôн прийде з далекого краю ради Ймення Твого великого, і руки Твоєї Сильної та рамена Твого витягненого, і прийде, і помолиться в цёму храмі,
33 то Ти почуєш це з небес, мêсця постійного пробування Свого, і зробиш усе, про що буде кликати до Тебе той чужинець, щоб усê народи землê пôзнали Ім'я Твоє, та щоб боялися Тебе, як народ твôй, Ізраїль, і щоб пôзнали вони, що Ім'я Твоє покликане над оцім храмом, що я збудував!
34 Коли народ твôй вийде на вôйну на своїх ворогів, дорогою, якою Ти пошлеш їх, і помоляться вони до Тебе в напрямі до цёго мêста, що Ти вибрав його, та храму, що я збудував для Ймення Твого,
35 то почуєш Ти з небес їхню молитву та їхнє благання, і вчиниш їм суд!
36 Коли вони згрêшать тобê, бо немає людини, щоб вона не згрêшила, і Ти розгнêваєшся на них, і даси їх ворогові, а їхні поневôльники вôзьмуть їх до неволі до краю далекого чи близького,
37 і коли вони прийдуть до розуму в краю, куди взяті до неволі, і навернуться, і будуть благати Тебе в краю своєї неволі, говорячи: Ми згрêшили, скривили дорогу свою, і були ми несправедливі,
38 і коли вони навернуться до Тебе всêм своїм серцем і всією душею своєю в краю своєї неволі, куди їх поневолили, і помоляться в напрямі до свого Краю, що Ти дав їхнім батькам, і в напрямі мêста, яке Ти вибрав, та храму, що я збудував для Ймення Твого,
39 то Ти почуєш із небес, із постійного мêсця пробування Свого, їхню молитву та їхні благання, і вчиниш їм суд, і простиш Своєму народові, що вони згрêшили тобê!
40 Тепер, Боже мôй, благаю, нехай будуть очі Твої відкриті, а уші Твої наставлені на слухання молитви цёго мêсця!
41 А тепер, Устань же, о Господи, Боже, на Свôй відпочинок, Ти й ковчег сили Твоєї! Священики Твої, о Господи Боже, нехай у спасêння зодягнуться, а побожні Твої хай добром веселяться!
42 Господи Боже, не відвертай лиця вôд Свого помазанця, згадай же про милôсть Своєму рабові Давиду!
2-а хронiки 7

1 А коли Соломон закінчив молитися, то зійшов огонь із небес, поїв цêлопалення та жертви, а слава Господня наповнила храм той!
2 І священики не могли ввійти до Господнёго дому, бо слава Господня наповнила дôм Господній!
3 А всê Ізраїлеві сини бачили, як сходив огонь та Господня слава на храм той, і вони попадали обличчям до землê на підлогу з камінних плит, і вклонилися до землê, і дякували Господеві: Добрий бо Вôн, бо навêки Його милосердя!
4 А цар та ввесь народ приносили жертву перед Господнім лицем.
5 І приніс цар Соломон на жертву худоби великої двадцять і двê тисячі, а худоби дрібної сто й двадцять тисяч. І виконали обряд освячення Божого дому цар та ввесь народ.
6 А священики стояли на вартах своїх, а Левити зо знаряддями Господнёї пісні, що поробив цар Давид на подяку Господеві, Бо навêки Його милосердя, коли Давид хвалив ними; і священики сурмили навпроти них, а ввесь Ізраїль стояв...
7 І посвятив Соломон середину подвір'я, що перед Господнім домом, бо приніс там цêлопалення та лій мирних жертв, бо мідяний жертівник, якого зробив Соломон, не мôг умêстити цêлопалення й хлêбної жертви та лою.
8 І справив Соломон того часу те свято на сêм день, а ввесь Ізраїль був з ним, дуже великий збір, що зійшовся звідти, де йдеться до Хамату, аж до єгипетського потоку.
9 А восьмого дня справили віддання свята, бо обряд освячення жертівника справляли сêм день, і свято сêм день.
10 А дня двадцятого й третёго сёмого мêсяця відпустив вôн народ до їхніх наметів, радôсних та веселосердих через усе те добро, що Господь учинив Давидові й Соломонові, та народові Своєму Ізраїлеві.
11 І закінчив Соломон дôм Господній та дôм царський, та все, що приходило Соломонові на серце, щоб зробити в Господнёму домі та в домі своєму, пощастило йому.
12 І явився Господь Соломонові вночі та й сказав йому: Вислухав Я молитви твої, та вибрав оце мêсце для Себе на храм жертви.
13 Якщо Я замкну небеса, і не буде дощу, і якщо накажу сарані поїсти землю, і якщо нашлю моровицю на народ мôй,
14 і впокоряться люди Мої, що над ними кличеться Ім'я Моє, і помоляться, і будуть шукати Ім'я Мого, і повернуть зо злих своїх доріг, то Я вислухаю з небес, і прощу їхній грêх, та й вилікую їхній Край!
15 Тепер очі Мої будуть відкриті, а уші Мої наставлені на слухання молитви цёго мêсця.
16 І тепер Я вибрав, і освятив цей храм, щоб Ім'я Моє було там аж навêки, Мої ж очі та серце Моє будуть там по всê дні.
17 А тепер, якщо будеш ходити перед лицем Моїм, як ходив був батько твôй Давид, щоб зробити все, що наказав Я тобê, і якщо будеш дотримуватися уставів Моїх та прав Моїх,
18 то поставлю певно трона царства твого, як склав Я заповêта з батьком твоїм Давидом, говорячи: Не буде в тебе переводу нікому з пануючих в Ізраїлі!
19 А якщо ви відвернетеся та покинете устави Мої й заповêді Мої, що Я дав вам, і підете, і будете служити іншим богам, і будете вклонятися їм,
20 то Я повириваю їх з Моєї землê, яку дав їм, а цей храм, що Я освятив для Ймення Свого, відкину вôд лиця Свого, і дам його за приповістку та за посміховище серед усêх народів!
21 А храм цей, що був найвищий, кожен, хто проходитиме біля нёго, скам'яніє та й скаже: За що Господь зробив так цёму Краєві та храмові цёму?...
22 І відкажуть: За те, що вони покинули Господа, Бога батьків своїх, Який вивів їх з єгипетського краю, і держалися міцно інших богôв, і вклонялися їм, і служили їм, тому Вôн навів на них усе оце лихо!...
2-а хронiки 8

1 І сталося по двадцятёх роках, коли Соломон будував дôм Господній та Свôй дôм,
2 то мêста, які дав Хурам Соломонові, Соломон розбудував їх, і осадив там Ізраїлевих синôв.
3 І пôшов Соломон до Хават-Цови, і перемôг її.
4 І збудував вôн Тадмора в пустинê, та всê мêста для запасів, що побудував у Хаматі.
5 І побудував вôн Бет-Хорон горішній та Бет-Хорон долішній, твердинні мêста, мури, двері та засуви,
6 і Баалат, і всê мêста для запасів, що були в Соломона, і всê мêста для колесниць, і мêста для верхівців, і всяке пожадання Соломона, що жадав вôн збудувати в Єрусалимі й на Ливані, та в усёму Краї його панування.
7 Увесь народ, позосталий з хіттеян, і з амореян, і з періззеян, і з хіввеян, і з євусеян, що вони не з Ізраїля,
8 з їхніх синôв, що зосталися по них у Краї, що їх не повигублювали Ізраїлеві сини, то їх Соломон узяв на данину, і це позосталося аж до цёго дня.
9 А Ізраїлевих синôв Соломон не робив рабами для своєї праці, але вони були вôйськові, і зверхники сторожі його, і зверхники колесниць його та його верхівців.
10 І оце вони були зверхники-намісники царя Соломона, двісті і п'ятдесят, що панували над народом.
11 А фараонову дочку перевів Соломон із Давидового мêста до дому, що збудував для неї, як сказав: Не буде сидіти менê жêнка в домі Давида, Ізраїлевого царя, бо святий вôн, бо Господній ковчег увійшов у нёго.
12 Тоді Соломон приніс цêлопалення для Господа на Господнёму жертівнику, якого вôн збудував перед притвором,
13 щоб за потребою кожного дня приносити жертву за Мойсеєвим наказом, на суботи, і на молодики, і на свята три рази в році: в свято Опрісноків, і в свято Тижнів, і в свято Кучок.
14 І поставив вôн, за розпорядком Давида, батька свого, черги священикôв на їхню службу, і Левитів на їхніх вартах на хвалу та на службу відповідно до священикôв за потребою кожного дня, і придверних в їхніх чергах для кожної брами, бо такий був наказ Давида, Божого чоловêка.
15 І не відступали вони вôд наказів царя про священикôв та Левитів, щодо всякої речі й щодо скарбів.
16 І була зроблена вся Соломонова праця аж до цёго дня, вôд заложення Господнёго дому й аж до закінчення його, коли був закінчений дôм Господній.
17 Тоді пôшов Соломон до Ецйон-Ґеверу та до Елоту над морським берегом в едомському краї.
18 І прислав йому Хурам через своїх рабôв кораблі та рабôв, що знали море. І прийшли вони з Соломоновими рабами до Офіру, і взяли звідти чотири сотні й п'ятдесят талантів золота, і привезли до царя Соломона.
2-а хронiки 9

1 А цариця Шеви почула була про славу Соломонову, і прийшла випробувати Соломона загадками в Єрусалимі. Прийшла вона з дуже великим багатством, із верблюдами, що несли пахощі та безліч золота й дорогого каміння. І прийшла вона до Соломона, і говорила з ним про все, що було на серці її.
2 І Соломон вияснив їй усê її запити, і не було запиту, незнаного Соломонові, якого не порішив би вôн їй.
3 І побачила цариця Шеви всю Соломонову мудрість та дôм, що вôн збудував,
4 і їжу столу його, і мешкання рабôв його, і поставу слуг його та їхні одежі, і чашникôв його, та їхні одежі, і вхід його, яким вôн уходить до Господнёго дому, і не могла вона з дива вийти!
5 І сказала вона до царя: Правдою було те, що я чула в своїм краї про твої дêла та про твою мудрість.
6 І не повêрила я їхнім словам, аж поки сама не прийшла та не побачили мої очі, і ось не була представлена менê й половина великости твоєї мудрости: ти перевищив славу, про яку я чула!
7 Щасливі люди твої, і щасливі оці твої слуги, що завжди стоять перед обличчям твоїм та слухають твою мудрість!
8 Нехай буде благословенний Господь, Бог твôй, що вподобав тебе, щоб посадити тебе на Свого трона за царя у Господа, Бога твого, через любов Бога твого до Ізраїля, щоб утвердити його навêки. І Вôн настановив тебе над ними царем, щоб чинити право та справедливість!
9 І дала вона цареві сто й двадцять талантів золота, і дуже багато пахощів та дороге каміння. І бôльш уже не було таких пахощів, як ті, що цариця Шеви дала цареві Соломонові!
10 І також Хурамові раби та раби Соломонові, що довозили золото з Офіру, спроваджували алмуґове дерево та дороге каміння.
11 І поробив цар з алмуґового дерева сходи для Господнёго дому та для дому царського, і гусла, і арфи для співаків. І такі речі, як вони, не бачені перед тим в юдейському Краї!
12 А цар Соломон дав цариці Шеви все бажання її, чого вона бажала, окрім такого, що вона привезла до царя. І пішла вона назад до свого краю, вона та слуги її.
13 І була вага того золота, що приходило для Соломона в одному році, шість сотень і шістдесят і шість талантів золота,
14 окрім того, що приходило вôд купців та з торговлі ходячих. І всê царі арабські та намісники Краю довозили золото й срібло Соломонові.
15 І зробив цар Соломон двê сотні великих щитів із кутого золота, шість сотень шеклів кутого золота йшло на одного щита,
16 та три сотні щитів менших із кутого золота, три сотні шеклів золота йшло на одного щита. І цар віддав їх до дому Ливанського Лісу.
17 І зробив цар великого трона зо слонової кости, і покрив його чистим золотом.
18 У трона було шість східців та підніжжя з золота позад трону, та поруччя з цёго й з того боку при мêсці сидіння, та два леви, що стояли при поруччях.
19 І дванадцять левів стояли там на шости ступенях з того й з того боку. По всêх царствах не було так зробленого!
20 І ввесь посуд на пиття царя Соломона золото, і всê речі дому Ливанського Лісу щире золото, нічого з срібла, воно за Соломонових днів не рахувалося за щось.
21 Бо цареві кораблі ходили до Таршішу з Хурамовими рабами. Раз на три роки приходили таршіські кораблі, що довозили золото та срібло, слонову кість, і мавп та пав.
22 І став цар Соломон найбôльшим вôд усêх земних царів, щодо багатства та щодо мудрости.
23 І всê земні царі хотêли бачити Соломона, щоб послухати його мудрости, що Бог дав у його серце.
24 І вони приносили кожен свого дара, речі срібні та речі золоті, й одежу, зброю та пахощі, коні та мули, що на рік припадало.
25 І було в Соломона чотири тисячі кінських жолобів та колесниць, і дванадцять тисяч верхівців, і вôн порозміщував їх по колесничних мêстах та при царі в Єрусалимі.
26 І вôн панував над усіма царями вôд рêчки й аж до краю филистимлян, і аж до єгипетської границі.
27 І Соломон наскладав в Єрусалимі срібла, мов того каміння, а кедрів наскладав, щодо численности, як сикомори, що в Шефелі!
28 А коней приводили Соломонові з Єгипту та з усêх країв.
29 А решта Соломонових діл, перших та останніх, ото вони описані в історії пророка Натана, і в пророцтві шілонянина Ахійї, і в видіннях прозорливця Єді на Єровоама, Неватового сина.
30 І царював Соломон в Єрусалимі над усêм Ізраїлем сорок літ.
31 І спочив Соломон за своїми батьками, і поховали його в мêсті Давида, батька його, а замêсть нёго зацарював син його Рехав'ам.
2-а хронiки 10

1 І пôшов Рехав'ам до Сихему, бо до Сихему зійшовся ввесь Ізраїль, щоб настановити його царем.
2 І сталося, як почув це Єровоам, Неватів син, вôн був в Єгипті, куди втік вôд царя Соломона, то вернувся Єровоам з Єгипту.
3 І послали й покликали його. І прийшов Єровоам та ввесь Ізраїль, і вони говорили до Рехав'ама, кажучи:
4 твôй батько вчинив був тяжким наше ярмо, а ти полегши жорстоку роботу батька свого та тяжке його ярмо, що наклав вôн був на нас, і ми будемо служити тобê.
5 А вôн відказав їм: Ідіть ще на три дні, і верніться до мене. І пôшов той народ.
6 І радився цар Рехав'ам зо старшими, що стояли перед обличчям його батька Соломона, коли вôн був живий, говорячи: Як ви радите відповісти цёму народові?
7 І вони говорили йому, кажучи: Якщо ти будеш добрим для цёго народу, і зробиш за волею їх, і говоритимеш їм добрі слова, то вони будуть тобê рабами по всê дні.
8 Та вôн відкинув пораду старших, що радили йому, і радився з молодиками, що виросли разом із ним, що стояли перед ним.
9 І сказав вôн до них: Що ви радите, і що відповімо цёму народові, який говорив менê, кажучи: Полегши ярмо, яке твôй батько наклав був на нас.
10 І говорили з ним ті молодики, що виросли з ним, кажучи: Так скажеш тому народові, що промовляв до тебе, говорячи: твôй батько вчинив був тяжким наше ярмо, а ти дай полегшу нам. Отак скажеш до них: мôй мізинець грубший за стегна мого батька!
11 А тепер: мôй батько наклав був на вас тяжке ярмо, а я добавлю до вашого ярма! Батько мôй карав вас бичами, а я битиму скорпіонами...
12 І прийшов Єровоам та ввесь народ до Рехав'ама третёго дня, як цар говорив, кажучи: Верніться до мене третёго дня.
13 І цар жорстоко відповів їм. І відкинув цар Рехав'ам пораду старших,
14 і говорив до них за порадою тих молодиків, кажучи: мôй батько вчинив був тяжким ваше ярмо, а я добавлю до нёго! Батько мôй карав вас бичами, а я скорпіонами!...
15 І не послухався цар народу, бо це спричинене було вôд Бога, щоб справдити Господеві слово Своє, яке Вôн говорив був через шілонянина Ахійю, Неватового сина.
16 І побачив увесь Ізраїль, що цар не послухався їх, і народ відповів цареві, кажучи: Яка нам частина в Давиді? І спадщини нема нам у сині Єссея! усê до наметів своїх, о Ізраїлю! Познай тепер дôм Свôй, Давиде! І пôшов увесь Ізраїль до наметів своїх...
17 А Ізраїлеві сини, що сиділи в Юдиних мêстах, то над ними зацарював Рехав'ам.
18 І послав цар Рехав'ам Гадорама, що був над даниною, та Ізраїлеві сини закидали його камінням, і вôн помер. А цар Рехав'ам поспішив сісти на колесницю та втекти до Єрусалиму...
19 І відпав Ізраїль вôд Давидового дому, і так є аж до цёго дня.
2-а хронiки 11

1 І прийшов Рехав'ам до Єрусалиму, і зібрав дôм Юдин та Веніяминів, сто й вісімдесят тисяч вибраних вôйськових, щоб воювати з Ізраїлем, щоб вернути царство Рехав'амові.
2 І було Господнє слово до Шемаї, чоловêка Божого, говорячи:
3 Скажи Рехав'амові, Соломонову синові, цареві Юдиному, та всёму Ізраїлеві в Юді та в Веніямині, говорячи:
4 Так сказав Господь: Не йдіть і не воюйте з своїми братами! Верніться кожен до дому свого, бо ця річ сталася вôд Мене! І вони послухалися Господніх слôв, і вернулися з походу на Єровоама.
5 І осівся Рехав'ам в Єрусалимі, і побудував твердинні мêста в Юді.
6 І збудував вôн Віфлеєма, і Етама, і Текою,
7 і Бет-Цура, і Сохо, і Адуллама,
8 і Ґата, і Марешу, і Зіфа,
9 і Адораїма, і Лахіша, і Азеку,
10 і Цор'у, і Айялона, і Хеврона, що в Юді та в Веніямині, мêста твердинні.
11 І зміцнив вôн ті твердині, і дав у них начальникôв, і запаси, і оливи, і вина,
12 а до кожного окремого мêста великі щити та ратища, і дуже сильно їх позміцнював. І був його Юда та Веніямин.
13 А священики та Левити, що були в усёму Ізраїлі, зібралися до нёго з усієї їхнёї границі.
14 Бо Левити кидали пасовиська свої та власність свою, і приходили до Юди та до Єрусалиму, бо Єровоам та сини його усунули їх вôд священичого служіння Господеві,
15 і понаставляли собê священикôв для пагірків та демонів, та для тельців, що вôн понароблював.
16 А за ними, зо всêх Ізраїлевих племен ті, що віддавали своє серце шукати Господа, Бога Ізраїля, приходили до Єрусалиму приносити жертви Господеві, Богові батьків своїх.
17 І зміцнили вони Юдине царство, і підсилили Рехав'ама, Соломонового сина, на три роки, бо вони ходили три роки дорогою Давида та Соломона.
18 І взяв собê Рехав'ам жêнку Махалат, дочку Єрімота, Давидового сина, та Авіхаїл, дочку Еліава, Ісаєвого сина.
19 І вона породила йому синôв: Єуша, і Шемарію, Загама.
20 А по ній вôн узяв Мааху, дочку Авесаломову, і вона породила йому Авійю, і Аттая, і Зізу, і Шеломіта.
21 І покохав Рехав'ам Мааху, Авесаломову дочку, над усêх жінок своїх та наложниць своїх, бо вôн узяв вісімнадцять жінок та шістдесят наложниць, і породив двадцять і вісім синôв та шістдесят дочок.
22 А за голову Рехав'ам поставив Авійю, Маахиного сина, за володаря серед братів його, бо вôн хотів настановити його царем.
23 І мудро вôн чинив, і порозсилав усêх синôв своїх до всêх країв Юди й Веніямина, до всêх твердинних мêст, і дав їм багате утримання, і підшукав їм багато жінок.
2-а хронiки 12

1 І сталося, як зміцніло Рехав'амове царство й став вôн сильний, то покинув вôн, і ввесь Ізраїль із ним, Господнёго Закона.
2 І сталося п'ятого року царя Рехав'ама, пôшов Шішак, єгипетський цар, на Єрусалим, бо вони спроневірилися Господеві,
3 з тисячею й двомастами колесниць та з шістдесятьма тисячами верхівців: і не було числа для народу, що прийшов із ним з Єгипту, ливіянам, суккійянам та кушанам.
4 І здобув вôн твердинні мêста, що в Юді, і прийшов аж до Єрусалиму.
5 А пророк Шемая прийшов до Рехав'ама та Юдиних зверхникôв, що зібралися до Єрусалиму, утікаючи перед Шішаком, та й сказав до них: Так сказав Господь: Ви залишили Мене, а тому Я залишив вас і видав у Шішакову руку!
6 І впокорилися Ізраїлеві зверхники та цар і сказали: Справедливий Господь!
7 А коли Господь побачив, що вони впокорилися, то було Господнє слово до Шемаї, говорячи: Упокорилися вони, не нищитиму їх, але дам їм трохи людей на порятунок, і не виллється гнêв мôй на Єрусалим через Шішака.
8 Бо вони стануть йому за рабôв, та й пôзнають тоді службу менê та службу царствам земним.
9 І вийшов Шішак, єгипетський цар, на Єрусалим, і забрав скарби Господнёго дому та скарби дому царевого, і все позабирав. І забрав вôн золоті щити, що Соломон поробив був.
10 А цар Рехав'ам поробив замêсть них мідяні щити, і склав їх на руки зверхника сторожів, що стерегли вхід до царського дому.
11 І бувало, як тôльки цар ішов до Господнёго дому, приходили бігуни, та й носили їх, а потôм вертали їх до комори бігунів.
12 А коли вôн впокорився, то відвернувся вôд нёго Господній гнêв, і не знищив його аж до вигублення. Та й у Юдеї були ще справи добрі.
13 І зміцнився цар Рехав'ам в Єрусалимі й царював. А Рехав'ам був віку сорока й одного року, коли зацарював, і царював вôн сімнадцять літ в Єрусалимі, у тому мêсті, яке вибрав Господь зо всêх Ізраїлевих племен,щоб покласти там Своє Ймення. А ім'я його матері аммонітка Наама.
14 І робив вôн лихе, бо не схиляв свого серця, щоб звертатися до Господа.
15 А Рехав'амові дêла, перші й останні, ото вони описані в історії пророка Шемаї та прозорливця Іддо: Родословні книги. І точилися вôйни помêж Рехав'амом та Єровоамом по всê дні.
16 І спочив Рехав'ам зо своїми батьками, і був вôн похований у Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював його син Авійя.
2-а хронiки 13

1 Вісімнадцятого року царя Єровоама та зацарював Авійя над Юдою.
2 Три роки царював вôн в Єрусалимі. А ім'я його матері Міхая, дочка Уріїла з Ґів'ї. І вôйна точилася мêж Авійєю та мêж Єровоамом.
3 І зачав Авійя вôйну з вôйськом хоробрих вояків, чотири сотні тисяч вибраних мужів, а Єровоам приготовився до вôйни з ним з вісьмома сотнями тисяч вибраних мужів, хоробрих вояків.
4 І встав Авійя з-над гори Цемараїм, що в Єфремових горах, та й сказав: Послухайте мене, Єровоаме, та ввесь Ізраїлю!
5 Чи ж не вам знати, що Господь, Бог Ізраїлів, дав Давидові царство над Ізраїлем навêки, йому та синам його, соляною умовою?
6 Та встав Єровоам, Неватів син, раб Соломона, Давидового сина, і збунтувався на пана свого.
7 І зібралися до нёго люди пусті, нікчемні, і стали міцніші вôд Рехав'ама, Соломонового сина. А Рехав'ам був юнак та м'якосердий, і не був сильним проти них.
8 А тепер ви говорите, щоб бути сильними проти Господнёго царства в руці Давидових синôв, а вас велика кількість, і з вами золоті тельці, яких Єровоам понароблював вам за богôв.
9 Чи ж ви не повиганяли Господніх священикôв, Ааронових синôв, та Левитів? І понаставляли ви собê священикôв, як ставлять народи цих країв, кожен, хто прийде, щоб посвятитися молодим бичком та сімома баранами, то стає священиком для того, що не є Богом.
10 А ми, Бог наш Господь, і ми не полишили Його, а наші священики, що служать Господеві, це Ааронові сини, а Левити при службі.
11 І ми приносимо Господеві цêлопалення кожного ранку та кожного вечора, і запашне кадило, і укладання хлêба на чистому столі, і золотий свêчник та лямпади його, щоб запалювати кожного вечора, бо ми стережемо службу Господа, нашого Бога, а ви полишили Його!
12 І ось з нами на чолі Бог, і священики Його, і голосні сурми, щоб сурмити на вас. Ізраїлеві сини, не воюйте з Господом, Богом вашим, бо вам не поведеться!
13 А Єровоам вирядив засідку, щоб пішла позад них, і були вони перед Юдою, а засідка позад них.
14 І обернулися юдеї, аж ось у них бôй спереду та ззаду! І кликали вони до Господа, а священики сурмили в сурми...
15 І закричали юдеї. І сталося, як юдеї закричали, то Бог ударив Єровоама та всёго Ізраїля перед Авійєю та перед Юдою.
16 І повтікали ізраїльтяни перед Юдою, і Бог дав їх в їхню руку.
17 І вдарили в них Авійя та народ його великою поразою, і попадали трупи з Ізраїля, п'ять сотень тисяч вибраних мужів!
18 І впокорилися Ізраїлеві сини того часу, а Юдині сини зміцніли, бо опиралися на Господа, Бога їхніх батьків.
19 І гнався Авійя за Єровоамом, і здобув вôд нёго мêста: Бет-Ел та залежні його мêста, і Єшану та залежні її мêста, і Ефрон та залежні його мêста.
20 І Єровоам не затримав сили вже за днів Авійї. І вдарив його Господь, і вôн помер.
21 І зміцнився Авійя, і взяв собê чотирнадцять жінок, і породив двадцять і двоє синôв та шістнадцятеро дочок.
22 А решта Авійєвих діл, і дороги його та слова його описані в історії пророка Іддо.
23 І спочив Авійя зо своїми батьками, і поховали його в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Аса. За його днів заспокоївся Край на десять літ.
2-а хронiки 14

1 І робив Аса добре та вгодне в очах Господа, Бога свого.
2 І повсував вôн жертівники чужих богôв та пагірки, і порозбивав камінні стовпи для божків, і постинав святі дерева.
3 І наказав вôн Юді звертатися до Господа, Бога батьків своїх, і виконувати Його Закона та заповêдь.
4 І повсував вôн зо всêх Юдиних мêст пагірки та подоби сонця. І заспокоїлося царство при нёму.
5 І побудував вôн твердинні мêста в Юді, бо заспокоївся Край, і не було на нёго вôйни за тих років, бо Господь дав йому мир.
6 І сказав вôн до Юди: Побудуймо ці мêста, й оточімо муром та баштами, ворітьми та засувами. Іще вôн, цей Край, наш, бо зверталися ми до Господа, нашого Бога. Зверталися ми, і Вôн дав нам мир навколо. І побудували, і їм щастило.
7 І було в Аси вôйська: носіїв великих щитів та ратищ з Юди три сотні тисяч, а з Веніямина таких, що носять малого щита, та лучникôв двісті й вісімдесят тисяч. усê вони хоробрі вояки.
8 І вийшов на них кушеянин Зерах із вôйськом у тисячу тисяч та з трёма сотнями колесниць, і прибув аж до Мареші.
9 І вийшов Аса проти нёго, і вони вставилися до бою в долині Цефат при Мареші.
10 І кликнув Аса до Господа. Бога свого, та й сказав: Господи, нема кому, крôм Тебе, допомогти численному або безсилому. Допоможи нам, Господи, Боже наш, бо ми на Тебе опираємося, і в Ім'я Твоє ми прийшли на цю безліч. Господи, Ти Бог наш, нехай людина не має сили проти Тебе!
11 І побив Господь кушеян перед Асою та перед Юдою, і кушеяни повтікали.
12 І гнав їх Аса та народ, що був з ним, аж до Ґерару. І попадало з кушеян багато, так що ніхто з них не залишився живий, бо вони були поторощені перед Господнім лицем та перед табором Його. І понесли вони дуже багато здобичі.
13 І побили вони всê мêста навколо Ґерару, бо Господній страх був на них. І пограбували вони всê ті мêста, бо в них було багато здобичі.
14 Порозбивали вони також намети чередникôв, і зайняли дуже багато дрібної худоби та верблюдів, та й вернулися до Єрусалиму.
2-а хронiки 15

1 А Азарія, син Оведів, злинув на нёго Дух Божий.
2 І вийшов вôн перед Асу та й сказав йому: Послухайте мене, Асо та ввесь Юдо й Веніямине! Господь з вами, якщо будете з Ним, і якщо будете Його шукати, дасть вам знайти Себе. А якщо ви полишите Його, полишить Вôн вас!
3 У Ізраїля було багато днів, коли був вôн без правдивого Бога, і без священика-вчителя та без Закону.
4 І вернувся вôн в утиску своєму до Господа, Бога Ізраїлевого, і вони шукали Його, і Вôн дав їм знайти Себе.
5 А тими часами не було спокою ані тому, хто виходить, ані тому, хто входить, бо були великі неспокої в усêх мешканцêв Краю.
6 І воював народ проти народу та мêсто проти мêста, бо Бог побентежив їх усяким лихом.
7 А ви будьте міцні, і нехай не слабнуть ваші руки, бо є нагорода для вашої чинности!
8 А коли Аса почув оці слова та пророцтво, яке говорив пророк Азарія, син Оведів, то зміцнився, і повикидав поганські гидоти зо всёго краю Юдиного та Веніяминового, та з мêст, які вôн здобув з Єфремових гір, і відновив Господнёго жертівника, що перед Господнім притвором.
9 І зібрав вôн усёго Юду й Веніямина та тих, що мешкали часово з ними з Єфрему, і з Манасії, і з Симеона, бо дуже багато поперебігали до нёго з Ізраїля, коли побачили, що з ним Господь, його Бог.
10 І вони зібралися до Єрусалиму третёго мêсяця, п'ятнадцятого року царювання Аси.
11 І принесли вони того дня в жертву для Господа зо здобичі, яку поприводили: худоби великої сêм сотень, а худоби дрібної сêм тисяч.
12 І ввійшли вони в умову, щоб звертатися до Господа, Бога їхніх батьків, усêм своїм серцем та всією своєю душею.
13 А кожен, хто не буде звертатися до Господа, Бога Ізраїля, буде забитий вôд малого й аж до великого, вôд чоловêка й аж до жêнки.
14 І заприсяглися вони Господеві голосом сильним, і окликом, і сурмами, і рогами.
15 І тішився ввесь Юда тією присягою, бо вони заприсяглися всêм серцем своїм, і всією своєю волею шукали Його, і Вôн дав їм знайти Себе. І Господь дав їм мир навколо.
16 І навіть Мааху, матір царя Аси, й її вôн позбавив права бути царицею, бо вона зробила була ідола Астарти. І Аса порубав боввана її, і розтер, і спалив у долині Кедрон.
17 Та пагірки не минулися в Ізраїля, але Асине серце було все з Господом по всê його дні.
18 І вніс вôн до Божого дому святі речі свого батька та святі речі свої, срібло, і золото, і посуд.
19 А вôйни не було аж до тридцять й п'ятого року царювання Аси.
2-а хронiки 16

1 Тридцятого й шостого року царювання Аси пôшов Баша, Ізраїлів цар, проти Юди, і будував Раму, щоб не дати нікому вôд Аси, царя Юдиного, виходити та входити.
2 І виніс Аса срібло та золото із скарбниць Господнёго дому та дому царевого, і послав до Бен-Гадада, царя сирійського, що сидів у Дамаску, говорячи:
3 Є умова мêж мною та мêж тобою, і мêж батьком моїм та батьком твоїм. Ось послав я тобê срібла та золота, іди, зламай умову свою з Башею, царем Ізраїлевим, і нехай вôн відійде вôд мене.
4 І послухався Бен-Гадад царя Аси, і послав зверхникôв свого вôйська на Ізраїлеві мêста, і вони поруйнували Іййона, і Дана, і Авел-Маїма та всê запаси мêст Нефталимових.
5 І сталося, як Баша це почув, то перестав будувати Раму, і спинив свою працю.
6 А цар Аса взяв усёго Юду, і вони повиносили каміння Рами та її дерево, що з них будував був Баша, і побудував з того Ґеву та Міцпу.
7 А того часу прийшов прозорливець Ханані до Аси, Юдиного царя, та й сказав до нёго: Через те, що ти спирався на сирійського царя, а не сперся на Господа, Бога свого, тому втекло з твоєї руки вôйсько сирійського царя.
8 Чи ж не були кушеяни та ливіяни вôйськом дуже великим, колесницями й верхівцями дуже численними? Та коли ти сперся на Господа, Вôн дав їх у твою руку.
9 Бо очі Господні дивляться по всій землê, щоб зміцнити тих, у кого все їхнє серце до Нёго. Тому зробив ти нерозумно, бо відтепер будуть у тебе вôйни!
10 І розгнêвався Аса на прозорливця, і дав його до в'язниці, бо був у гнêві на нёго за це. І Аса тиснув декого з народу того часу.
11 І оце Асині дêла, перші та останні, ось вони описані в книзê Юдиних та Ізраїлевих царів.
12 І занедужав Аса тридцятого й дев'ятого року свого царювання на свої ноги, і хвороба його була тяжка. Та й у хворобі своїй не звертався вôн до Господа, але до лікарів.
13 І спочив Аса з своїми батьками, і помер сорокового й першого року свого царювання.
14 І поховали його в його гробницях, які вôн викопав собê в Давидовому мêсті. І поклали його на ложі, що вôн наповнив пахощами та різними, по-мêстецькому зробленими, мастями. І спалили йому дуже велике паління.
2-а хронiки 17

1 А замêсть нёго зацарював син його Йосафат, та зміцнився над Ізраїлем.
2 І поставив вôн вôйсько по всêх укріплених Юдиних мêстах, і дав залоги в Юдиному краї та в Єфремових мêстах, які був здобув його батько Аса.
3 І був Господь з Йосафатом, бо вôн ходив першими дорогами батька свого Давида, і не шукав Ваалів.
4 Бо вôн звертався до Бога свого батька, і ходив за Його заповêдями, а не за чином Ізраїля.
5 І Господь зміцнив його царство в руці його, і вся Юдея давала дарунка Йосафатові, і було в нёго багато багатства та слави.
6 І повищилось серце його на Господніх дорогах, і вôн іще повсовував пагірки та Астарти з Юди.
7 А третёго року свого царювання послав вôн до своїх зверхникôв, до Бен-Хаїла, і до Овадії, і до Захарія, і до Натанаїла, і до Міхаї, щоб вони навчали в Юдиних мêстах.
8 А з ними були Левити: Шемая, і Натанія, і Зевадія, і Асаїл, і Шемірамот, і Єгонатан, і Адонійя, і Товійя, і Тов-Адонійя, Левити, а з ними Елішама та Єгорам, священики.
9 І навчали вони в Юдеї, а з ними була книга Закону Господнёго. І ходили вони довкола по всêх Юдиних мêстах, і навчали серед народу.
10 І був страх Господній на всêх царствах краю, що навколо Юди, і вони не воювали з Йосафатом.
11 А вôд филистимлян приносили Йосафатові дари та срібло данини; також араби приводили йому дрібну худобу: сêм тисяч і сêм сотень баранів та сêм тисяч і сêм сотень козлів.
12 І Йосафат усе зростав угору. І побудував вôн в Юді твердині та мêста на запаси.
13 І мав вôн багато добра по Юдиних мêстах, і мужів вôйськових, хоробрих вояків в Єрусалимі.
14 А оце їхній перегляд, за домами їхніх батьків. вôд Юди тисячники: зверхник Адна, а з ним три сотні тисяч хоробрих вояків.
15 А при нёму зверхник Єгоханан, а з ним двісті й вісімдесят тисяч.
16 А при нёму Амасія, син Зіхрі, що присвятив себе Господеві, а з ним двісті тисяч хоробрих вояків.
17 А вôд Веніямина: хоробрий вояк Ел'яда, а з ним двісті тисяч узброєних луком та щитом.
18 А при нёму Єгозавад, а з ним сто й вісімдесят тисяч узброєного вôйська.
19 Оці служили цареві, опріч тих, яких цар умêстив по твердинних мêстах по всёму Юді.
2-а хронiки 18

1 І було в Йосафата багато багатства та слави, і вôн посвоячився з Ахавом.
2 А по кількох роках пôшов вôн до Ахава до Самарії. І Ахав нарізав багато худоби дрібної та худоби великої йому та народові, що з ним, і намовив його піти на ґілеадський Рамот.
3 І сказав Ахав, цар Ізраїлів, до Йосафата, царя Юдиного: Чи підеш зо мною до ґілеадського Рамоту? А той відказав йому: Я як ти, народ мôй як твôй народ, і буду з тобою на вôйні.
4 І сказав Йосафат до Ізраїлевого царя: Вивідай зараз слово Господнє!
5 І зібрав Ізраїлів цар пророків, чотири сотні чоловêка, та й сказав до них: Чи йти нам на вôйну на ґілеадський Рамот, чи занехати? А ті сказали: Іди, і Бог дасть його в цареву руку!
6 І сказав Йосафат: Чи нема тут іще Господнёго пророка, і звернімось до нёго.
7 І сказав Ізраїлів цар до Йосафата: Є ще один муж, щоб через нёго звернутися до Господа. Та я ненавиджу його, бо вôн не пророкує на мене добре, а по всê дні свої тôльки лихе. Це Міхей, син °млин. А Йосафат відказав: Нехай цар не говорить таке!
8 І покликав Ізраїлів цар одного евнуха й сказав: Приведи скоріше Міхея, °млиного сина!
9 А цар Ізраїлів та Йосафат, цар Юдин, сиділи кожен на троні своїм, повбирані в шати; а сиділи вони при вході брами Самарії, а всê пророки пророкували перед ними.
10 А Цідкійя, Кенаанин син, зробив собê залêзні роги й сказав: Так сказав Господь: Оцим будеш бодати сиріян аж до вигублення їх!
11 І всê пророки пророкували так, говорячи: Виходь до ґілеадського Рамоту, і май успіх, і Господь дасть його в цареву руку!
12 А той посланець, що пôшов покликати Міхея, говорив до нёго, кажучи: Ось слова тих пророків, одноусно звіщають цареві добро. Нехай же буде слово твоє таке, як кожного з них, і ти говоритимеш добре.
13 І сказав Міхей: Як живий Господь, те, що скаже Господь, тôльки те говоритиму!
14 І прийшов вôн до царя, а цар сказав до нёго: Міхею, чи йти на вôйну до ґілеадського Рамоту, чи занехати? А той відказав: Вийдіть, і будете мати успіх, і вони будуть дані в вашу руку.
15 І сказав йому цар: Аж скільки разів я заприсягав тебе, що ти не говоритимеш менê нічого, тôльки правду в Ім'я Господа?
16 А той відказав: Я бачив усёго Ізраїля, розпорошеного по горах, немов вівці, що не мають пастуха. І сказав Господь: Немає в них пана, нехай вернуться з миром кожен до дому свого!
17 І сказав Ізраїлів цар до Йосафата: Чи ж не казав я тобê, вôн не буде пророкувати менê доброго, а тôльки лихе?
18 А Міхей відказав: Тому послухайте Господнёго слова: Бачив я Господа, що сидів на престолі Своїм, а все небесне вôйсько стояло по правиці Його та по лівиці Його.
19 І сказав Господь: Хто намовить Ахава, Ізраїлевого царя, і вôн вийде й упаде в ґілеадському Рамоті? І говорили: той говорив так, а той говорив так.
20 І вийшов дух, і став перед Господнім лицем та й сказав: Я намовлю його! І сказав йому Господь: Чим?
21 А той відказав: Я вийду й стану духом неправди в устах усêх його пророків. А Господь сказав: Ти намовиш, а також переможеш; вийди та й зроби так!
22 А тепер оце Господь дав духа неправди в уста оцих твоїх пророків, і Господь говорив на тебе недобре...
23 І підійшов Цідкійя, Кенаанин син, і вдарив Міхея по щоці та й сказав: Кудою це перейшов Дух Господній вôд мене, щоб говорити з тобою?
24 А Міхей відказав: Ось ти побачиш це того дня, коли ввійдеш до внутрішнёї кімнати, щоб сховатися...
25 І сказав Ізраїлів цар: вôзьміть Міхея, і відведіть його до Амона, зверхника мêста, та до Йоаша, царевого сина,
26 та й скажете: Отак сказав цар: Посадіть оцёго до в'язничного дому, і давайте йому їсти скупо хлêба й скупо води, аж поки я не вернуся з миром.
27 А Міхей відказав: Якщо справді вернешся ти з миром, то не говорив Господь через мене. І до того сказав: Слухайте це, усê люди!
28 І вийшов Ізраїлів цар та Йосафат, цар Юдин, до ґілеадського Рамоту.
29 І сказав Ізраїлів цар до Йосафата: Я переберуся й піду на бôй, а ти вбери свої шати! І перебрався Ізраїлів цар, і пішли на бôй.
30 А сирійський цар наказав зверхникам своїх колесниць, говорячи: Не воюйте ні з малим, ні з великим, а тôльки з самим Ізраїлевим царем!
31 І сталося, як зверхники колесниць побачили Йонатана, то вони сказали: Це Ізраїлів цар! І вони оточили його, щоб воювати. І закричав Йосафат, і Господь допомôг йому, і Бог звабив їх вôд нёго.
32 І сталося, як зверхники колесниць побачили, що це не Ізраїлів цар, то повернули вôд нёго.
33 А один чоловêк знехотя натягнув лука, та й ударив Ізраїлевого царя мêж підв'язанням пояса та мêж панцерем. А той сказав візникові: Заверни назад, і випровадь мене вôд вôйська, бо я ранений...
34 І збôльшився бôй того дня, а Ізраїлів цар був поставлений на колесниці проти сиріян аж до вечора. І помер вôн під час заходу сонця...
2-а хронiки 19

1 І вернувся Йосафат, цар Юдин, із миром до дому свого до Єрусалиму.
2 І вийшов перед нёго прозорливець Єгу, син Ханані, та й сказав до царя Йосафата: Чи будеш допомагати несправедливому, а тих, хто ненавидить Господа, будеш любити? І за це на тобê гнêв вôд Господнёго лиця.
3 Але й добрі речі знайшлися при тобê, бо ти повигублював Астарти з Краю, і нахилив своє серце, щоб шукати Господа.
4 І осівся Йосафат в Єрусалимі, і вôн знову виходив мêж народ вôд Беер-Шеви аж до Єфремових гір, і навертав їх до Господа, Бога їхніх батьків.
5 І понаставляв вôн суддів у Краю, по всêх укріплених Юдиних мêстах, для кожного мêста.
6 І сказав вôн до суддів: Дивіться, що ви робите, бо не для людини ви судите, але для Господа, і Вôн з вами в справі суду.
7 А тепер нехай буде Господній страх на вас. Стережіться й робіть, бо нема в Господа, Бога нашого, кривди, ані огляду на особу, ані брання дарунка.
8 А також в Єрусалимі понаставляв Йосафат з Левитів і з священикôв та з голів батьківських домів Ізраїля для Господнёго суду та для суперечок. І вернулися вони до Єрусалиму.
9 І вôн наказав їм, говорячи: Отак чиніть у страху Господнёму, вêрністю та цілим серцем.
10 А щодо всякої суперечки, що прийде до вас вôд ваших братів, що сидять по мêстах своїх, де треба розсудити чи то за кров, чи то за Закон, чи то за заповêдь, устави, чи за права, то остережете їх, і вони не згрêшать Господеві, і не буде гнêву на вас та на ваших братів. Так робіть, і не згрêшите!
11 А ось священик Амарія голова над вами до всяких Господніх речей, а Завадія, син Ізмаїлів, володар Юдиного дому, до всякої царевої речі, і писарі Левити перед вами. Будьте міцні й зробіть, і нехай буде Господь з добрим!
2-а хронiки 20

1 І сталося по тому, пішли моавітяни та аммонітяни, а з ними деякі з меунян, проти Йосафата на вôйну.
2 І прийшли, і донесли Йосафатові, говорячи: Прийшла на тебе сила силенна з того боку моря, з Сирії, і ось вони в Хаццон-Тамарі, воно Ен-Ґеді.
3 І злякався Йосафат, і постановив звернутися до Господа. І вôн проголосив піст на всю Юдею.
4 І зібралися юдеяни просити допомоги вôд Господа, також поприходили зо всêх Юдиних мêст просити Господа.
5 І став Йосафат у зборі Юдиному та єрусалимському в Господнёму домі, перед новим подвір'ям,
6 та й сказав: Господи, Боже батьків наших! Чи ж не Ти Бог на небесах? І Ти пануєш над усіма царствами народів, і в руці Твоїй сила та міць, і немає такого, хто б став проти Тебе!
7 Чи ж не Ти, Боже наш, повиганяв мешканцêв цёго Краю перед народом Твоїм, Ізраїлем, і дав його Авраамовому насінню, Твоєму приятелеві навêки?
8 І вони осілися в нёму, і збудували тобê в нёму святиню для Ймення Твого, говорячи:
9 Якщо прийде на нас зло, меч укарання, чи моровиця, чи голод, то ми станемо перед цим храмом та перед лицем Твоїм, бо Ім'я Твоє в цёму храмі, і будемо кликати до Тебе з нашого утиску, і Ти почуєш, і спасеш.
10 А тепер ось сини Аммонові й Моавові та мешканці гори Сеїр, що через них Ти не дав ізраїльтянам іти, коли вони виходили були з єгипетського краю, і вони минули їх, і не вигубили їх,
11 і оце вони відплачують нам навалою, щоб вигнати нас із спадку Твого, який Ти віддав нам.
12 Боже наш, чи ж Ти не осудиш їх? Нема бо в нас сили перед цією силою силенною, що приходить на нас, і ми не знаємо, що зробимо, бо наші очі на Тебе!
13 А всê юдеяни стояли перед Господнім лицем, також діти їхні, жêнки їхні та їхні сини.
14 А Яхазіїл, син Захарія, сина Бенаї, Єіїла, сина Маттанії, Левит із Асафових синôв, був на нёму Дух Господній серед збору,
15 і вôн сказав: Послухайте, ввесь Юдо й мешканці Єрусалиму та царю Йосафате! Так говорить до вас Господь: Не бôйтеся та не жахайтеся перед цією силенною силою, бо не ваша ця вôйна, але Божа!
16 Узавтра зійдіть на них, ось вони входять збіччям Ціцу, і ви їх знайдете на кінці долини, навпроти пустинê Єруїл.
17 Не вам воювати в цёму, поставтеся й станьте, і побачите, що Господнє спасêння з вами, Юдо й Єрусалиме! Не бôйтеся й не жахайтеся, узавтра виходьте перед них, а Господь буде з вами!
18 І вклонився Йосафат обличчям до землê, а ввесь Юда та мешканці Єрусалиму попадали перед Господнім лицем, щоб уклонитися Господеві.
19 І встали Левити з синôв Кегатівців та з синôв Корахівців, щоб хвалити Господа, Бога Ізраїлевого сильним голосом, високим.
20 І повставали вони рано вранці, і вийшли до пустинê Текоя. А як вони виходили, став Йосафат та й сказав: Послухайте мене, Юда та мешканці Єрусалиму! Віруйте в Господа, вашого Бога, і будете запевнені, вірте пророкам Його, і пощаститься вам!
21 І радився вôн з народом, і поставив співаків для Господа, і вони хвалили величність святости, коли йшли перед озброєними, і говорили: Дякуйте Господу, бо навêки Його милосердя!
22 А того часу, коли зачали вони співати та хвалити, дав Господь засідку на синôв Аммонових і Моавових та на мешканцêв гори Сеїр, що прийшли були проти Юди, і були вони побиті,
23 бо повстали аммонітяни та моавітяни на мешканцêв гори Сеїр, щоб учинити їх закляттям, і щоб вигубити. А коли вони покінчили це з мешканцями Сеїру, стали помагати один проти одного, щоб вигубити себе.
24 І коли Юда прийшов на вартівню до пустинê, і поглянули вони на натовп, аж ось трупи, що попадали на землю, і не було урятованого!
25 І прийшов Йосафат та народ його, щоб пограбувати їхню здобич, і знайшли серед них дуже багато і маєтку, і одежі, і коштовностей, і понабирали собê стôльки, що не могли нести. І вони три дні все грабували ту здобич, бо численна була вона!
26 А четвертого дня зібралися вони до долини Бераха, бо там благословляли Господа; тому назвали ім'я тому мêсцю: долина Бераха, і так воно зветься аж до сёгодні.
27 І вернулися всê юдеяни та єрусалимляни, а Йосафат на чолі їх, щоб вернутися до Єрусалиму з радістю, бо звеселив їх Господь спасінням вôд їхніх ворогів.
28 І прибули вони до Єрусалиму з арфами й з цитрами та сурмами до Господнёго дому.
29 І був Божий страх на всê царства країв, коли вони почули, що Господь воював з Ізраїлевими ворогами...
30 І заспокоїлося Йосафатове царство, і дав йому його Бог мир навколо.
31 І царював Йосафат над Юдою. Вôн був віку тридцяти й п'яти років, коли зацарював, а двадцять і п'ять літ царював в Єрусалимі. А ім'я його матері Азува, дочка Шілхи.
32 І ходив вôн дорогою свого батька Аси, і не уступався з неї, щоб робити вгодне в Господніх очах.
33 тôльки пагірки не минулися, і народ іще не вчинив свого серця міцним для Бога своїх батьків.
34 А решта Йосафатових діл, перші й останні, ото вони описані в записах Єгу, сина Ханані, що внесене до книги Ізраїлевих царів.
35 А по тому поєднався Йосафат, цар Юдин, з Ахазією, Ізраїлевим царем, що робив несправедливо.
36 І поєднався вôн із ним, щоб поробити кораблі, щоб ходити до Таршішу. І поробили вони кораблі в Ецйон-Ґевері.
37 Та Елієзер, син Додави, з Мареші, пророкував на Йосафата, говорячи: За те, що ти поєднався з Ахазією, поруйнував Господь чини твої! І порозбивалися ті кораблі, і не могли йти до Таршішу...
2-а хронiки 21

1 І спочив Йосафат із своїми батьками. І був вôн похований із своїми батьками в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Єгорам.
2 І були в нёго брати, Йосафатові сини: Азарія, і Єхіїл, і Захарій, і Азарія, і Михаїл, і Шефатія, усê вони сини Йосафата, Ізраїлевого царя.
3 І дав їм їхній батько великі подарунки срібла, і золота, і коштовності з твердинними мêстами в Юді, а царство дав Єгорамові, бо вôн первороджений.
4 І став Єгорам на царстві батька. І зміцнився вôн, і позабивав усêх братів своїх мечем, а також декого з Ізраїлевих зверхникôв.
5 Єгорам був віку тридцяти й двох літ, коли зацарював, і царював вісім літ в Єрусалимі.
6 І ходив вôн дорогою Ізраїлевих царів, як робив Ахавів дôм, бо Ахавова дочка була йому за жêнку. І робив вôн зло в Господніх очах.
7 Та не хотів Господь погубити Давидів дôм ради заповіту, що склав був із Давидом, і як говорив дати світильника йому та синам його по всê дні.
8 За його днів відпав був Едом з-під Юдиної руки, і настановили над собою царя.
9 І пôшов Єгорам зо своїми зверхниками, і всê колесниці з ним. І сталося, що вôн устав уночі та й побив Едома, що оточив був його, та зверхникôв колесниць.
10 І відпав Едом з-під Юдиної руки, і так є аж до цёго дня. Тоді того часу відпала й Лівна з-під руки його, бо вôн покинув Господа, Бога своїх батьків.
11 Також вôн наробив пагірків по Юдиних мêстах, і вчинив перелюбами єрусалимських мешканцêв, а Юду звів.
12 І прийшов до нёго лист вôд пророка Іллі такого змêсту: Так говорить Господь, Бог Давида, твого батька: За те, що не ходив ти дорогами Йосафата, свого батька, і дорогами Аси, Юдиного царя,
13 а ходив дорогою Ізраїлевого царя, і вчинив перелюбниками Юду та мешканцêв Єрусалиму, як чинив перелюбниками дôм Ахавів, а також братів своїх, дôм свого батька, ліпших вôд тебе, ти позабивав,
14 то ось ударить Господь великою поразою в народі твоїм, і в синах твоїх, і в жêнках твоїх, і в усёму маєтку твоєму.
15 А ти будеш у великих хворобах, у хворобі нутра свого, аж вийдуть нутрощі твої через довгочасну хворобу.
16 І збудив Господь на Єгорама духа филистимлян та арабôв, що при етіопах.
17 І вийшли вони на Юду, і ввірвалися до нёго, і позабирали ввесь маєток, що знаходився в царському домі, а також синôв його та жінок його. І не позосталося в нёго сина, окрім Єгоахаза, наймолодшого з синôв його.
18 А по всёму тому вдарив його Господь у нутрощах його невидужною хворобою.
19 І сталося по певному часê, коли надійшов кінець двох років, вийшли його нутрощі вôд хвороби його, і вôн помер у тяжких болях. А народ його не зробив для нёго спалення пахощів, як робили спалення батькам його.
20 Вôн був віку тридцяти й двох літ, коли зацарював, а царював вісім літ в Єрусалимі. І відійшов вôн, і ніхто за ним не жалував; і поховали його в Давидовому мêсті, та не в царських гробах.
2-а хронiки 22

1 А мешканці Єрусалиму настановили царем замêсть нёго Ахазію, його найменшого сина, бо всêх перших позабивала та ватага, що приходила з арабами на табір. І зацарював Ахазія, син Єгорама, Юдиного царя.
2 Ахазія був віку сорока й двох літ, коли зацарював, і царював вôн в Єрусалимі один рік. А ім'я його матері Аталія, дочка Омрієва.
3 Також вôн ходив дорогою Ахавого дому, бо його мати була йому дорадниця, щоб чинити беззаконня.
4 І чинив вôн зло в Господніх очах, як Ахавів дôм, бо вони були йому дорадниками по смерті його батька, на погибіль йому.
5 Також за їхнёю порадою вôн ходив. І пôшов вôн з Єгорамом, сином Ахава, Ізраїлевого царя, на вôйну на Хазаїла, сирійського царя, в ґілеадський Рамот. І побили сиріяни Йорама.
6 І вернувся вôн лікуватися в °зреелі вôд тих ран, що завдали йому в Рамі, як вôн воював із Хазаїлом, сирійським царем. А Азарія, Єгорамів син, цар Юдин, зійшов побачити Єгорама, Ахавого сина, в °зреелі, бо вôн був слабий.
7 І вôд Бога було на погибіль Ахазії, щоб прийти до Єгорама, бо як прийшов, вийшов з Єгорамом на Єгу, сина Німші, що Господь помазав його вигубити Ахавів дôм.
8 І сталося, коли Єгу чинив суд над Ахавовим домом, то знайшов вôн Юдиних зверхникôв та синôв Ахазієвих братів, що служили Ахазієві, і позабивав їх.
9 І відшукав вôн Ахазію, і схопили його, а вôн ховався в Самарії. І привели його до Єгу та й забили його; і поховали його, бо сказали: Вôн син Йосафата, що всêм серцем своїм звертався до Господа. І не було в домі Ахазії нікого, хто мав би силу царювати.
10 А коли Аталія, мати Ахазії, побачила, що помер її син, то встала й вигубила все цареве насіння Юдиного дому...
11 А Єгосав'ат, дочка царя, взяла Йоаша, сина Ахазії, та й викрала його з-помêж вбиваних царських синôв, і дала його та няньку його до спальної кімнати. І сховала його Єгосав'ат, дочка царя Єгорама, жêнка священика Єгояди, бо вона була сестра Ахазії, перед Аталією, і та не забила його.
12 І вôн був з ними в Божому домі, ховаючися шість років, а Аталія царювала над Краєм.
2-а хронiки 23

1 А сёмого року зміцнився Єгояда й прийняв сотникôв: Азарію, Єрохамового сина, і Ізмаїла, сина Єгохананового, і Азарію, сина Оведового, і Маасею, сина Адаї, і Елісафата, сина Зіхрієвого, в умову з собою.
2 І обôйшли вони Юду, і зібрали зо всêх Юдиних мêст Левитів та голів Ізраїлевих домів, і прийшли до Єрусалиму.
3 І ввесь збір склав у Божому домі умову з царем. І сказав їм Єгояда: Оце царський син буде царювати, як говорив Господь про Давидових синôв.
4 Оце та річ, яку зробите: третина з вас, що приходите в суботу, із священикôв та з Левитів, будете за придверних біля порогів.
5 А третина при царському домі, а третина при брамі Єсод, а ввесь народ у подвір'ях Господнёго дому.
6 І нехай не входить до Господнёго йому ніхто, окрім священикôв та тих, хто прислуговує із Левитів, вони ввійдуть, бо освячені вони, а ввесь народ буде пильнувати Господнёї сторожі.
7 І оточать Левити царя навколо, кожен із своєю зброєю в руці своїй; а хто чужий увійшов би до дому, нехай буде забитий! І будете ви з царем при вході його та при виході його.
8 І зробили Левити та ввесь Юда все, що наказав священик Єгояда. І взяли кожен людей своїх, що приходять у суботу та відходять у суботу, бо священик Єгояда не звільнив черг.
9 І дав священик Єгояда сотникам ратища, і малі щити, і інші щити, що належали цареві Давидові, що були в Божому домі.
10 І поставив вôн увесь народ, а кожен мав свою зброю в руці своїй, вôд правого боку дому аж до лівого боку дому, при жертівнику та при домі, навколо біля царя.
11 І вивели вони царського сина, і поклали на нёго корону та звої Закону. І зробили вони його царем, і помазали його Єгояда та сини його, та й крикнули: Нехай живе цар!
12 І почула Аталія голос народу, що бігав та славив царя, і прийшла до народу до Господнёго дому.
13 І побачила вона, аж ось цар стоїть на помості своїм при вході, а при царі зверхники та сурми, а ввесь народ Краю радіє та сурмить у сурми, а співаки з музичними знаряддями, що подавали до відома знаки на хвалу. І роздерла Аталія шати свої та й крикнула: Змова, змова!
14 А священик Єгояда наказав сотникам, поставленим над вôйськом, і сказав до них: Виведіть її помêж шереги, а хто інший піде за нею, нехай буде забитий мечем! Бо священик сказав: Не заб'єте її в Господнёму домі!
15 І зробили їй прохід, і вона вийшла входом Кінської брами до царського дому, і там забили її.
16 І склав Єгояда умову мêж собою й мêж усêм народом та мêж царем, щоб бути народом Господнім.
17 І ввійшов увесь народ до Ваалового дому, та й порозбивали його та жертівники його, і бовванів його зовсêм поламали, а Маттана, Ваалового священика, убили перед жертівниками.
18 А в Господнёму домі Єгояда віддав уряди на руку священикôв та Левитів, яких поділив Давид над Господнім домом, щоб приносити Господні цêлопалення, як написано в Мойсеєвім Законê, з радістю та зо співом, за уставом Давидовим.
19 А при брамах Господнёго дому поставив вôн придверних, щоб не ввійшов хто будь-чим нечистий.
20 І взяв вôн сотникôв, і вельмож, і тих, що старшинують над народом, та ввесь народ Краю, і відвели царя з Господнёго дому. І ввійшли вони через горішню браму до царського дому, і посадили царя на троні царства.
21 І радів увесь народ Краю, а мêсто заспокоїлося. А Аталію вбили мечем.
2-а хронiки 24

1 Йоаш був віку семи років, коли зацарював, і сорок років царював вôн в Єрусалимі. А ім'я його матері Цівія, з Беер-Шеви.
2 І робив Йоаш вгодне в Господніх очах по всê дні священика Єгояди.
3 І взяв йому Єгояда двê жêнки, а той породив синôв та дочок.
4 І сталося по тому, було в Йоашевому серці відновити Господній дôм.
5 І зібрав вôн священикôв та Левитів, і сказав до них: Підіть по Юдиних мêстах, і збирайте з усёго Ізраїля срібло на направу храму вашого Бога рік-річно, і ви будете спішити в цій справі! Та не спішилися Левити.
6 І покликав цар Єгояду, голову священикôв, і сказав до нёго: Чому ти не жадаєш вôд Левитів, щоб приносили з Юди та з Єрусалиму дарунки, за постановою Мойсея, раба Господнёго, та Ізраїлевого збору на скинію свідоцтва?
7 Бо сини нечестивої Аталії вломилися були до Божого дому, і всê святощі Господнёго дому вжили для Ваалів.
8 І сказав цар, і зробили одну скриньку, і поставили її в брамі Господнёго дому назовні.
9 І проголосили в Юді та в Єрусалимі приносити для Господа даток, що його встановив на Ізраїля в пустинê Мойсей, Божий раб.
10 І раділи всê зверхники та ввесь народ, і приносили й кидали до скриньки, аж поки вона наповнилася.
11 І бувало того часу, коли Левити приносили скриньку на царський перегляд, і як вони бачили, що численне те срібло, то приходив царський писар та призначений вôд священика-голови, і вони випорожнювали скриньку. потôм відносили її, і повертали її на її мêсце. Так робили вони день-у-день, і зібрали дуже багато срібла.
12 А цар та Єгояда давали його тим, що робили працю роботи Господнёго дому, і все наймали каменярів та теслів, щоб відновлювати дôм Господній, а також тим, що обробляли залізо та мідь на зміцнення Господнёго дому.
13 І працювали робітники, і чинилася направа працею їхнёї руки. І поставили вони Божий дôм на міру його, і зміцнили його.
14 А коли покінчили, вони принесли перед царя та Єгояду решту срібла. І поробили вони з нёго речі для Господнёго дому, речі для служби та для жертвоприношення, і ложки, і посуд золотий та срібний. І приносили цêлопалення в Господнёму домі завжди, по всê дні Єгояди.
15 І постарів Єгояда, і наситився днями й помер. Вôн був віку ста й тридцяти літ, коли помер.
16 І поховали його в Давидовому мêсті з царями, бо робив вôн добро в Ізраїлі і для Бога, і для Його храму.
17 А по Єгоядиній смерті прийшли князі Юдині, і поклонилися цареві. Тоді цар їх послухав.
18 І покинули вони дôм Господа, Бога своїх батьків, та й служили Астартам та божкам. І був Божий гнêв на Юду та Єрусалим за цю їхню провину.
19 І послав Вôн мêж них пророків, щоб привернути їх до Господа, і вони свідчили проти них, та ті не слухались.
20 А Дух Господній огорнув Захарія, сина священика Єгояди, і вôн став перед народом та й сказав до них: Так сказав Бог: Чому ви переступаєте Господні заповіти? Ви не матимете успіху, бо ви покинули Господа, то й Вôн покинув вас!...
21 І змовилися вони на нёго, і закидали його камінням з царського наказу в подвір'ї Господнёго дому...
22 І не пам'ятав цар Йоаш тôєї милости, яку зробив був із ним батько того Єгояда, але вбив сина його. А як той умирав, то сказав: Нехай побачить Господь, і нехай покарає!...
23 І сталося наприкінці року, прийшло на нёго сирійське вôйсько, і прибули до Юди та до Єрусалиму, і позабивали всêх зверхникôв народу, а всю здобич із них послали цареві в Дамаск.
24 Хоч з малою кількістю людей прийшло сирійське вôйсько, проте Господь дав в їхню руку дуже велику силу, бо ті покинули Господа, Бога батьків своїх. А над Йоашем вони виконали присуд.
25 А коли вони відійшли вôд нёго, позоставивши його в тяжких хворобах, змовилися на нёго його раби за кров синôв священика Єгояди, і забили його на ліжку його, і вôн помер... І поховали його в Давидовому мêсті, та не поховали його в гробах царських.
26 А оце змовники на нёго: Завад, син аммонітянки Шім'ат, і Єгозавад, син моавітянки Шімріт.
27 А сини його, і великість тягару, покладеного на нёго, і відбудова Божого дому, ото вони описані в викладі Книги Царів. А замêсть нёго зацарював син його Амація.
2-а хронiки 25

1 У віці двадцяти й п'яти літ зацарював Амація, і двадцять і п'ять літ царював вôн в Єрусалимі. А ім'я його матері Єгоаддан, з Єрусалиму.
2 І робив вôн угодне в Господніх очах, тôльки не з цілим серцем.
3 І сталося, як зміцнилося царство за ним, то вôн повбивав своїх рабôв, що забили царя свого, його батька.
4 А синôв їх вôн не позабивав, як написано в книзê Мойсеєвого Закону, що наказав був Господь, говорячи: Не помруть батьки за синôв, а сини не помруть за батьків, бо кожен за грêх Свôй помре.
5 І зібрав Амація Юду, і поставив їх за домом їхніх батьків, за тисячниками та за сотниками для всёго Юди та Веніямина; і вôн перелічив їх вôд віку двадцяти років і вище, і знайшов їх три сотні тисяч вибраного, здатного до вôйська, хто тримає ратище та великого щита.
6 І найняв вôн із Ізраїля сотню тисяч хоробрих вояків за сотню талантів срібла.
7 І прийшов до нёго Божий чоловêк, говорячи: О царю, нехай не виходить з тобою Ізраїлеве вôйсько, бо Господь не з Ізраїлем, ні з жодним із синôв Єфрема.
8 Але йди тôльки ти, роби, будь відважний на вôйні! Інакше вчинить Бог, що ти спіткнешся перед ворогом, бо в Бога є сила допомагати, або робити, щоб спіткнутися.
9 І сказав Амація до Божого чоловêка: А що робити з тією сотнею талантів, що я дав Ізраїлевому вôйську? А Божий чоловêк відказав: Господь може дати тобê бôльше вôд цёго!
10 І відділив Амація їх, те вôйсько, що прийшло з краю Єфремового, щоб ішло на своє мêсце. І дуже запалився їхній гнêв на Юду, і вони вернулися на своє мêсце в запаленому гнêві.
11 А Амація зміцнився, і попровадив Свôй народ, і пôшов до Соляної долини, і побив десять тисяч Сеїрових синôв,
12 а десять тисяч живих узяли Юдині сини до неволі. І привели їх на верхів'я скелі, і поскидали їх з верхів'я тôєї скелі, і всê вони позабивалися...
13 А люди того вôйська, що Амація вернув, щоб не йшли з ним на вôйну, розсипалися по Юдиних мêстах вôд Самарії й аж до Бет-Хорону, і повбивали з них три тисячі, і пограбували велику здобич.
14 І сталося по тому, як прийшов Амація, побивши едомлян, то вôн приніс богôв Сеїрових синôв, і поставив їх собê за богôв, і перед ними вклонявся, і їм кадив.
15 І запалився Господній гнêв на Амацію, і Вôн послав до нёго пророка, а той сказав йому: Нащо ти звертався до богôв цёго народу, богôв, що не врятували народу свого вôд твоєї руки?
16 І сталося, як вôн говорив це до нёго, сказав йому цар: Чи я поставив тебе за царевого дорадника? Перестань собê, нащо вбивати тебе? І перестав той пророк, але сказав: Я знаю, що Бог постановив погубити тебе, бо зробив ти це, і не слухав моєї поради...
17 І радився Амація, цар Юдин, і послав до Йоаша, сина Єгоахаза, сина Єгу, Ізраїлевого царя, говорячи: Іди но, поміряємось!
18 І послав Йоаш, Ізраїлів цар, до Амації, Юдиного царя, говорячи: Тернина, що на Ливані, послала до кедрини, що на Ливані, кажучи: Дай но дочку свою моєму синові за жêнку! Та перейшла полёва звêрина, що на Ливані, і витоптала ту тернину...
19 Ти сказав: Ось побив ти Едома, і піднесло тебе серце твоє, щоб пишатися. Тепер сиди ж у своєму домі. Нащо будеш дрочитися зо злом, і впадеш ти та Юда з тобою?
20 Та не послухався Амація, бо вôд Бога було це, щоб віддати їх у руку ворога, бо зверталися вони до едомських богôв.
21 І вийшов Йоаш, Ізраїлів цар, і зустрілися вôн та Амація, цар Юдин, у Юдиному Бет-Шемеші.
22 І був побитий Юда перед Ізраїлем, і повтікали кожен до намету свого.
23 А Йоаш, цар Ізраїлів, схопив Амацію, Юдиного царя, сина Йоаша, сина Єгоахаза, у Бет-Шемеші, і привів його до Єрусалиму, і зробив пролім в єрусалимському мурê, вôд Єфремової брами аж до брами Наріжної, чотири сотні ліктів.
24 І забрав вôн усе золото й срібло, та ввесь посуд, що знаходився в Божому домі в Овед-Едома, та скарби царевого дому, та закладникôв, і вернувся в Самарію.
25 І жив Амація, Йоашів син, цар Юдин, по смерті Йоаша, Єгоахазового сина, Ізраїлевого царя, п'ятнадцять літ.
26 А решта діл Амації, перші та останні, ото вони написані в книзê Царів Юдиних та Ізраїлевих.
27 А вôд часу, коли Амація відступив вôд Господа, то склали на нёго змову в Єрусалимі, та вôн утік до Лахішу. І послали за ним до Лахішу, і вбили його там.
28 І повезли його на конях, і поховали його з батьками його в Давидовому мêсті.
2-а хронiки 26

1 І взяв увесь Юдин народ Уззійю, а вôн був шістнадцяти літ, і настановили його царем замêсть батька його Амації.
2 Вôн збудував Елота, і вернув його Юді, як цар спочив зо своїми батьками.
3 Уззійя був віку шістнадцяти літ, коли вôн зацарював, а п'ятдесят і два роки царював в Єрусалимі. А ім'я його матері Єхолія, з Єрусалиму.
4 І робив вôн угодне в Господніх очах, усе, що робив батько його Амація.
5 І став вôн звертатися до Бога за днів Захарія, що розумів Божі видіння. А за днів, коли вôн звертався до Господа, Бог давав йому успіх.
6 І вôн вийшов, і воював із филистимлянами, і поруйнував мур мêста Ґату, і мур Явне, і мур Асдоду, і побудував мêста в Асдоді та в филистимлян.
7 І допомôг йому Бог над филистимлянами, і над арабами, що живуть у Ґур-Баалі, та над мецнітами.
8 І давали аммонітяни данину для Уззійї, а ім'я його пронеслося аж туди, де йдеться до Єгипту, бо вôн сильно зміцнився.
9 І збудував Уззійя башту в Єрусалимі над брамою Пінна, і над брамою Ґай, і над Мікцоа, і позміцнював їх.
10 І побудував вôн башти в пустинê, і повисікував багато ям для води, бо мав великі череди і на долині, і на рівнині, рільникôв, і виноградарів у горах, і садки, бо вôн любив хлêборобство.
11 І було в Уззійї вôйсько, що провадило вôйну, яке виходило на вôйну відділом за числом їхнёго переліку через писаря Єіїла та урядника Маасею, під рукою Хананії з царевих зверхникôв.
12 Усе число голів батьківських родів, хоробрих вояків, двê тисячі й шість сотень.
13 А при них вôйська, три сотні тисяч і сêм тисяч і п'ять сотень тих, що провадять вôйну великою силою, щоб допомагати цареві на ворога.
14 І наготовив для них Уззійя для всёго вôйська щити малі й ратища, і шоломи, і панцери, і луки, і пращного каміння.
15 І наробив вôн в Єрусалимі вôйськових машин, майстерно придуманих, щоб були вони на баштах і на рогах на стріляння стрілами та великим камінням. І пронеслося ім'я його аж надто далеко, бо вôн дивно зробив, щоб допомогти собê, так що став сильним.
16 А як вôн зміцнів, запишалося його серце аж до зіпсуття, і вôн спроневірився Господеві, Богові своєму. І ввійшов вôн до храму Господнёго, щоб кадити на кадильному жертівнику.
17 А за ним пôшов священик Азарія, а з ним Господні священики, вісімдесят хоробрих мужів.
18 І стали вони проти царя Узійї та й сказали йому: Не тобê, Уззійє, кадити для Господа, а священикам, синам Аароновим, посвяченим на кадіння... Вийди зо святині, бо ти спроневірився, і не за честь це буде тобê вôд Господа Бога!
19 І розгнêвався Уззійя, а в руці його була кадильниця на кадіння. А коли вôн розгнêвався на священикôв, то на чолі його показалася проказа, перед священиками в Господнёму домі, при кадильному жертівнику...
20 І глянув на нёго первосвященик Азарія та всê священики, аж ось вôн прокажений на чолі своїм! І вони поспішно вигнали його звідти, та й сам вôн поспішив вийти, бо вразив його Господь!
21 І був цар Уззійя прокажений аж до дня своєї смерти, і сидів в осібному домі прокажений, бо був вилучений вôд Господнёго дому. А над царським домом був син його Йотам, вôн судив народ Краю.
22 А решту діл Уззійї, перші й останні, описав пророк Ісая, син Амосів.
23 І спочив Уззійя з своїми батьками, і поховали його з батьками його на погребовому царському полі, бо сказали: Вôн прокажений. А замêсть нёго зацарював син його Йотам.
2-а хронiки 27

1 Йотам був віку двадцяти й п'яти років, коли зацарював, і шістнадцять літ царював в Єрусалимі. А ім'я його матері Єруша, Садокова дочка.
2 І робив вôн угодне в Господніх очах, усе, що робив був його батько Уззійя. тôльки вôн не входив до Господнёго храму, та народ іще грêшив.
3 Вôн збудував горішню браму Господнёго дому, і багато побудував на мурê Офел.
4 І побудував вôн мêста в Юдиних горах, а в лісах побудував твердині та башти.
5 І вôн воював з царем аммонітян, і був сильніший вôд них. І дали йому аммонітяни того року сотню талантів срібла, і десять тисяч корів пшениці та десять тисяч ячменю. Це давали йому аммонітяни й року другого та третёго.
6 І став сильний Йотам, бо поправив дороги свої перед лицем Господа, Бога свого.
7 А решта Йотамових діл, і всê вôйни його та дороги його, ось вони описані в книзê Царів Ізраїлевих та Юдиних.
8 Вôн був віку двадцяти й п'яти літ, коли зацарював, і шістнадцять літ царював в Єрусалимі.
9 І спочив Йотам із своїми батьками, і поховали його в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Ахаз.
2-а хронiки 28

1 Ахаз був віку двадцяти літ, коли вôн зацарював, і шістнадцять літ царював в Єрусалимі.
2 І ходив вôн дорогами Ізраїлевих царів, а також робив литих бовванів Ваалів.
3 І вôн кадив у долині Бен-Гіннома, і палив своїх синôв огнем за гидотами тих народів, що Господь повиганяв їх перед Ізраїлевими синами.
4 І вôн приносив жертви та кадив на пагірках і на висотах, та під кожним зеленим деревом.
5 І дав його Господь, Бог його, в руку сирійського царя, і вони повбивали з його вôйська та взяли до неволі вôд нёго багатёх полонених, і спровадили до Дамаску. крôм того, вôн був виданий і в руку Ізраїлевого царя, і той уразив його великою поразою.
6 І побив Пеках, син Ремалії, в Юді сто й двадцять тисяч одного дня, все мужів хоробрих, за те, що залишили вони Господа, Бога їхніх батьків.
7 А Зіхрі, лицар Єфремів, забив Маасею, царського сина, й Азрікама, володаря дому, й Елкану, другого по царі.
8 І Ізраїлеві сини взяли до неволі зо своїх братів двісті тисяч жінок, синôв та дочок, а також пограбували вôд них велику здобич, і спровадили ту здобич до Самарії.
9 А там був Господній пророк, Одед ім'я йому. І вôн вийшов перед вôйсько, що входило до Самарії, та й сказав їм: Ось Господь, Бог ваших батьків, у гнêві на Юду, віддав їх у вашу руку, а ви повибивали мêж ними з лютістю, яка досягла аж до небес.
10 А тепер ви задумуєте здобути собê за рабôв та за невôльниць дітей Юди та Єрусалиму. Чи ж за вами самими нема провин проти Господа, Бога вашого?
11 Отож, послухайте мене тепер, і верніть тих полонених, яких взяли ви до неволі з ваших братів, бо на вас ревнôсть Господнёго гнêву!
12 І встали дехто з голів Єфремових синôв: Азарія, син Єгоханана, Берехія, син Мешіллемотів, і Єхізкійя, син Шаллумів, і Амаса, син Хадлаїв, проти тих, що приходили з вôйська,
13 та й сказали до них: Не приводьте цих полонених сюди, бо на провину нам проти Господа ви задумуєте додати це до наших гріхів та до нашої провини. Бо велика наша провина та жар гнêву Господнёго на Ізраїля!
14 І озброєні покинули тих полонених та ту здобич перед зверхниками та всêм збором.
15 І встали ті мужі, що були означені іменами, і взяли полонених, і всêх їхніх нагих позодягали зо здобичі, і зодягнули їх, і обули їх, і нагодували їх, і напоїли їх, і намастили їх, і кожного слабого з них повезли на ослах. І припровадили їх до Єрихону, мêста пальм, до їхніх братів, а самі вернулися до Самарії.
16 Того часу послав цар Ахаз до асирійських царів, щоб допомогли йому.
17 Прийшли ще й едомляни, і побили багатёх мêж Юдою, і взяли до неволі полонених.
18 А филистимляни розсипалися по мêстах Шефелі та Юдиного Неґеву, і здобули Бет-Шемеш, і Айялон, і Ґедерот, і Сохо та залежні мêста його, і Тімну та залежні мêста її, і Ґімзо та залежні мêста його, й осілися там.
19 Бо Господь принизив Юду через Ахаза, Ізраїлевого царя, бо завільно поступав вôн щодо Юди, і спроневірився великим гріхом проти Господа.
20 І прийшов на нёго Тіґлат Пілнеесер, цар асирійський, й утискав його, і не допомôг йому.
21 Бо Ахаз пограбував був Господній дôм, і дôм царів, і зверхникôв, і дав це асирійському цареві, та не було це на поміч йому.
22 А в часê утиску його, то продовжував спроневірюватися Господеві вôн, той цар Ахаз.
23 І приносив вôн жертви дамаським богам, що його побили, і говорив: Через те, що боги сирійських царів допомагають їм, то буду приносити їм жертви, вони будуть допомагати менê! А вони були йому на те, щоб спотикався вôн та ввесь Ізраїль!
24 І Ахаз зібрав посуд Божого дому, і порубав посуд Божого дому. І позамикав вôн двері Господнёго дому, і поробив собê жертівники в кожному куті в Єрусалимі...
25 І в кожному мêсті Юдиному поробив вôн пагірки, щоб кадити іншим богам, і розгнêвав Господа, Бога батьків своїх.
26 А решта його діл та всê дороги його, перші й останні, ото вони описані в книзê Царів Юдиних та Ізраїлевих.
27 І спочив Ахаз зо своїми батьками, і поховали його в мêсті, в Єрусалимі, бо не внесли його до гробів Ізраїлевих царів, а замêсть нёго зацарював син його Єзекія.
2-а хронiки 29

1 Єзекія зацарював у віці двадцяти й п'яти літ, а двадцять і дев'ять літ царював вôн в Єрусалимі. А ім'я його матері Авійя, дочка Захарії.
2 І робив вôн угодне в Господніх очах, як усе, що робив був його батько Давид.
3 Вôн першого року свого царювання, мêсяця першого відчинив двері Господнёго дому, і поправив їх.
4 І привів вôн священикôв та Левитів, і зібрав їх на східню площу,
5 та й сказав їм: Послухайте мене, Левити! Освятіться тепер, і освятіть дôм Господа, Бога ваших батьків, і винесіть нечисть із святині.
6 Бо наші батьки спроневірилися, і робили лихе в очах Господа, Бога нашого, і залишили Його, і відвернули своє обличчя вôд Господнёї скинії, й обернулися спиною до неї.
7 Також замкнули вони двері притвору, і погасили лямпадки, а кадила не кадили, і цêлопалення не приносили в святині для Ізраїлевого Бога.
8 І був Господній гнêв на Юду та на Єрусалим, і Вôн дав їх на ганьбу, і на спустошення, і на посміховище, як ви бачите своїми очима.
9 І ось попадали наші батьки вôд меча, а наші сини, і наші дочки, і жêнки наші в неволі за це!
10 Тепер на моєму серці лежить скласти заповêта з Господом, Ізраїлевим Богом, і нехай Вôн відверне вôд нас жар гнêву Свого.
11 Сини мої, не будьте недбалі тепер, бо вас Господь вибрав ставати перед лицем Його на службу Йому, та щоб служити Йому й кадити Йому!
12 І встали Левити: Махат, син Амасаїв, і Йоїл, син Азарії, вôд синôв Кегатових; а вôд синôв Мерарієвих: Кіш, син Авдіїв, і Азарія, син Єгаллел'їлів; а вôд Ґершонівців: Йоах, син Зіммин, і Еден, син Йоахів;
13 а вôд синôв Еліцафанових: Шімрі, і Єіїл; а вôд синôв Асафових: Захарій та Маттанія.
14 А вôд Геманових синôв: Єхіїл, і Шім'ї; а вôд синôв Єдутунових: Шемая та Уззіїл.
15 І зібрали вони братів своїх, і освятилися, і пішли за наказом царським у справах Господніх, щоб очистити Господній дôм.
16 І повходили священики до середини Господнёго дому на очищення. І повиносили вони всю нечистість, яку знайшли в Господнёму храмі, до подвір'я Господнёго дому, а Левити взяли це, щоб винести назовні до долини Кедрон.
17 І зачали вони першого дня першого мêсяця освящати, а восьмого дня того мêсяця ввійшли до Господнёго притвору. І освятили вони Господній дôм за вісім день, а шістнадцятого дня першого мêсяця закінчили.
18 І ввійшли вони в середину дому до царя Єзекії та й сказали: Очистили ми ввесь Господній дôм, і жертівника цêлопалення, та всê його речі, і стіл укладання хлêбів та всê його речі.
19 А всê ті речі, які цар Ахаз занехав був за свого царювання, коли спроневірився, ми приготовили та освятили, і ось вони перед Господнім жертівником.
20 І встав рано цар Єзекія, і зібрав зверхникôв мêста та й увійшов до Господнёго дому.
21 І привели вони сêм биків, і сêм баранів, і сêм овечок, і сêм козлів на жертву за грêх: за царство, і за святиню, і за Юду, а вôн звелів Аароновим синам, священикам, принести це в жертву на Господнёму жертівнику.
22 І порізали ту велику худобу, а священики прийняли кров і покропили на жертівника; і порізали баранів, і покропили ту кров на жертівника; і порізали овечок, і покропили ту кров на жертівника.
23 І привели козлів жертви за грêх перед царя та збори, і вони поклали свої руки на них.
24 І зарізали їх священики, а їхнёю кров'ю очистили жертівника, щоб очистити всёго Ізраїля, бо за всёго Ізраїля звелів цар принести це цêлопалення та цю жертву за грêх.
25 І поставив вôн Левитів Господнёго дому з цимбалами, з арфами та з цитрами, за наказом Давида та Ґада, царевого прозорливця, та пророка Натана, бо в руці Господа наказ, що йде через пророків Його.
26 І поставали Левити з Давидовим знаряддям, а священики із сурмами.
27 І сказав Єзекія принести цêлопалення на жертівника. А коли розпочали цêлопалення, зачався спів Господеві та звуки сурем і музичного знаряддя Давида, Ізраїлевого царя.
28 І ввесь збір вклонився, і співаки співали, а сурми сурмили, це все аж до кінця цêлопалення!
29 А як скінчили приносити жертву, попадали навколішки цар та всê, що були з ним, і вклонилися.
30 І сказав цар Єзекія та зверхники до Левитів, щоб вони хвалили Господа словами Давида та прозорливця Асафа, і вони хвалили з великою радістю, і схилялися, і вклонялися до землê.
31 І відповів Єзекія й сказав: Тепер ви освячені для Господа. Підійдіть, і приведіть жертви та приноси вдячні для Господнёго дому. І привів збір жертви та приноси вдячні, і кожен, хто мав жертвенне серце, приносив цêлопалення.
32 І було число цêлопалення, що спровадив збір: худоби великої сімдесят, баранів сотня, овечок двісті, для цêлопалення Господеві все це.
33 А для святости: худоби великої шість сотень, а худоби дрібної три тисячі.
34 тôльки священикôв було мало, і не могли вони обдирати шкур зо всêх цілопалень; і допомагали їм їхні брати Левити аж до скінчення праці, і поки освятилися священики, бо Левити були простосердіші на освячення, анêж священики.
35 І також було багато палень серед мирних жертов і серед жертов литих до цêлопалення. І так була відновлена служба Господнёго дому.
36 І радів Єзекія та ввесь народ тим, що Бог приготовив для народу, бо та річ сталася несподівано!
2-а хронiки 30

1 І послав Єзекія по всёму Ізраїлю та по Юдеї, а також написав листи до країв Єфрема та Манасії, щоб прийшли до Господнёго дому в Єрусалимі, щоб справити Пасху для Господа, Ізраїлевого Бога.
2 І радився цар і зверхники його та ввесь збір в Єрусалимі, щоб справити Пасху другого мêсяця.
3 Бо не могли справити її того часу, бо священики не освятилися в потрібному числі, а народ не зібрався до Єрусалиму.
4 І була вгодна та річ в очах царевих та в очах усёго збору.
5 І вони постановили оголосити по всёму Ізраїлю вôд Беер-Шеви й аж до Дана, щоб приходили справити Пасху для Господа, Ізраїлевого Бога, в Єрусалим, бо не часто робили її так, як написано.
6 І пішли бігуни з листами вôд царя та його зверхникôв по всёму Ізраїлі та Юдеї, та за наказом царя говорили: Ізраїлеві сини, верніться до Господа, Бога Авраамового, Ісакового та Ізраїлевого, і Вôн повернеться до останку, позосталого вам із руки асирійських царів.
7 І не будьте такі, як ваші батьки та як ваші брати, що спроневірилися Господеві, Богові їхніх батьків, і Вôн дав їх на спустошення, як ви бачите.
8 Тепер не будьте твердошиї, як ваші батьки. Покоріться Господеві, і ввійдіть до святині Його, яку Вôн освятив навêки, і служіть Господеві, Богові вашому, і Вôн відверне вôд вас жар гнêву Свого.
9 Бо як ви навернетесь до Господа, то брати ваші та ваші сини знайдуть милосердя в своїх поневôльникôв, і зможуть вернутися до цёго Краю, бо милостивий і милосердний Господь, Бог ваш, і Вôн не відверне лиця вôд вас, якщо ви навернетеся до Нёго.
10 І сторожі все переходили з мêста до мêста по краю Єфремовому та Манасіїному й аж до Завулона. Та люди глузували з них, і висміювали їх.
11 тôльки люди з Асира, і Манасії та з Завулона впокорилися, і поприходили до Єрусалиму.
12 Також в Юдеї була Божа рука, щоб дати їм одне серце для виконання наказу царя та зверхникôв за Господнім словом.
13 І зібрався до Єрусалиму численний народ, щоб справити свято Опрісноків другого мêсяця, збір дуже численний.
14 І встали вони, і повикидали ідольські жертівники, що були в Єрусалимі, і повикидали всê кадильниці, та й повкидали до долини Кедрон.
15 І зарізали пасхальне ягня чотирнадцятого дня другого мêсяця, а священики та Левити засоромилися й освятилися, і принесли цêлопалення до Господнёго дому.
16 І поставали вони на своєму мêсці за їхнім правом, за Законом Мойсея, чоловêка Божого. Священики кропили кров, беручи з руки Левитів.
17 Багато бо було в зборі, що не освятилися, тому Левити були для різання пасхальних ягнят за кожного нечистого, щоб посвятити для Господа.
18 Бо безліч народу, багато з Єфрема та Манасії, Іссахара та Завулона не очистилися, але їли Пасху, не так, як написано. Та Єзекія молився за них, говорячи: Добрий Господь простить кожному,
19 хто все своє серце міцно встановив, щоб звертатися до Бога, Господа, Бога батьків своїх, хоч не зробив вôн за правилами чистости святині.
20 І послухав Господь Єзекію, і простив народ.
21 І справляли Ізраїлеві сини, що знаходилися в Єрусалимі, свято Опрісноків сêм день з великою радістю, а Левити та священики день-у-день славили Господа всією силою.
22 І промовляв Єзекія до серця всêх Левитів, що мали добре розуміння для Господа. І їли святкову жертву сêм день, і приносили мирні жертви, і сповідалися Господеві, Богові батьків своїх.
23 І ввесь збір нарадився справити свято ще другі сêм день, і справляли сêм день в радості.
24 Бо Єзекія, цар Юдин, дав для збору тисячу биків і сêм тисяч худоби дрібної, а зверхники дали для збору тисячу биків і десять тисяч худоби дрібної. І освятилося багато священикôв.
25 І радів увесь Юдин збір, і священики та Левити, і ввесь збір, що прийшов з Ізраїля, і приходьки, що поприходили з Ізраїлевого Краю, та ті, що сиділи в Юдеї.
26 І була велика радість в Єрусалимі, бо вôд днів Соломона, Давидового сина, Ізраїлевого царя, не було такого, як оце в Єрусалимі!
27 І встали священики та Левити, і поблагословили народ. І почутий був їхній голос, а їхня молитва дійшла до оселі святости Його, до небес!
2-а хронiки 31

1 А коли це все скінчилося, вийшов увесь Ізраїль, що знаходився там, до Юдиних мêст, і поламали стовпи для божків, і постинали посвячені дерева, і порозбивали пагірки та жертівники в усёму Юді й Веніямині, і в Єфремі та Манасії аж до кінця. Потому вернулися всê Ізраїлеві сини, кожен до своєї посілости, до своїх мêст.
2 І Єзекія поставив черги священикôв та Левитів за їхніми відділами, кожного за його служенням, зо священикôв та з Левитів, на цêлопалення, і на мирні жертви, на служення й на подяку, і на хвалу в брамах Господніх таборів.
3 А царева частка зо здобутку його приділена була на цêлопалення: на цêлопалення ранішні та вечірні, і на цêлопалення на суботи й на молодики та на свята, як написано в Законê Господнёму.
4 І наказав вôн народові, мешканцям Єрусалиму, давати частку священичу та левитську, щоб вони були ревними з Законê Господнёму.
5 А як поширився той наказ, поназносили Ізраїлеві сини багато первоплодів збіжжя, виноградного соку, і нової оливи, і меду, і всякого полевого врожаю; і як десятину того всёго багато поназносили.
6 А Ізраїлеві та Юдині сини, що сиділи по Юдиних мêстах, також вони поприносили десятину худоби великої та худоби дрібної, і десятину святих речей, посвячених Господеві, їхнёму Богові, і понадавали того багато куп.
7 Третёго мêсяця зачали складати ті купи, а мêсяця сёмого закінчили.
8 І прийшли Єзекія та зверхники, і побачили ті купи, і поблагословили Господа та народ Його, Ізраїля.
9 І вивідував Єзекія священикôв та Левитів про ті купи.
10 І говорив до нёго священик Азарія, голова Садокового дому, і сказав: Відколи зачали приносити приношення до Господнёго дому, ми їли й були ситі, і багато позосталося, бо Господь поблагословив народ Свôй. А з останків складено оцю многоту.
11 Тоді Єзекія наказав приготовити комори в Господнёму домі, і приготовили.
12 І вêрно перенесли туди приношення, і десятину, і святощі, а над ними володарем був Левит Конанія, а брат його Шім'ї другим.
13 А Єхіїл, і Азазія, і Нахат, і Асагел, і Єрімот, і Йозавад, і Еліїл, і °смахія, і Махат, і Беная були урядовцями під рукою Конанії та брата його Шім'ї, призначені царем та Азарієм, володарем при Божому домі.
14 А Коре, син °мни, Левит, придверний зо східнёго боку, був над добровільними жертвами Богові, щоб видавати Господні приношення та речі найсвятіші.
15 А при нёму були: Еден, і Мін'ямін, і Єшуа, і Шемая, Амарія, і Шеханія по священичих мêстах, щоб вêрно роздавати їхнім братам за чергами, як великому, так і малому,
16 окрім їхніх позаписуваних: для мужчин вôд віку трёх літ і вище, для кожного, хто приходив до Господнёго дому на щоденне діло, на їхнє служення, за їхніми сторожами та за їхніми чергами,
17 і приписаним священикам до дому їхніх батьків, та Левитам вôд віку двадцяти літ і вище, у сторожах їхніх та в чергах їхніх,
18 і їхнім приписаним з усіма їхніми дêтьми, їхніми жêнками, і їхніми синами, і їхніми дочками, для всёго збору, бо вони в вêрності своїй посвящаються на святість.
19 А синам священика Аарона, на полях пасовиська їхніх мêст, у кожному мêсті поставлені були мужі, що зазначені поіменно, щоб давати частки кожному мужчині серед священикôв та всякому приписаному серед Левитів.
20 І зробив Єзекія так, як це, по всій Юдеї. І робив вôн добре й угодне та справедливе перед лицем Господа, Бога свого.
21 І в усякому ділі, яке вôн зачинав, у роботі Божого дому, і в Законê, і в заповêді, щоб звертатися до Бога свого, робив вôн усêм своїм серцем, і мав успіх.
2-а хронiки 32

1 По цих справах та по цій вêрності прийшов Санхерів, цар асирійський, і ввійшов в Юдею, і розклався табором проти укріплених мêст, і думав здобути їх собê.
2 І побачив Єзекія, що прийшов Санхерів, і що вôн задумує вôйну на Єрусалим,
3 то вôн нарадився зо своїми зверхниками та своїми лицарями позатикати джерельні води, що назовні мêста. І вони допомогли йому.
4 І було зібрано багато народу, і вони позатикали всê джерела й потік, що плив у Краю, говорячи: Нащо б мали так багато води асирійські царі, коли прийдуть?
5 І вôн підбадёрився, і забудував увесь виломаний мур, і поставив на нёго башту, а поза тим муром інший мур, і зміцнив Мілло в Давидовому мêсті, і наробив багато ратищ та щитів.
6 І понаставляв вôн над народом вôйськових зверхникôв, і зібрав їх до себе, на майдан біля міської брами, і промовляв до їхнёго серця, говорячи:
7 Будьте міцні та будьте мужні, не бôйтеся й не жахайтеся перед асирійським царем та перед усêм тим натовпом, що з ним, бо з нами бôльше, ніж із ним.
8 З ним рамено тілесне, а з нами Господь, Бог наш, щоб допомагати нам та воювати наші вôйни! І оперся народ на слова Єзекії, Юдиного царя.
9 По цёму послав Санхерів, асирійський цар, своїх рабôв до Єрусалиму, а вôн сам таборував проти Лахішу, і вся сила його була з ним, до Єзекії, Юдиного царя, і до всёго Юди, що в Єрусалимі, сказати:
10 Так говорить Санхерів, цар асирійський: На що ви сподіваєтесь і сидите в облозі в Єрусалимі?
11 Оце Єзекія намовляє вас, щоб дати вас на смерть вôд голоду та вôд спраги, кажучи: Господь, Бог наш, урятує нас вôд руки асирійського царя.
12 Чи ж не вôн, Єзекія, поруйнував пагірки його та жертівники його, і сказав до Юди та до Єрусалиму, говорячи: Перед одним жертівником будете вклонятися й на нёму будете кадити?
13 Чи ж ви не знаєте, що зробив я та батьки мої всêм народом земель? Чи справді могли боги народів тих країв урятувати Свôй край вôд моєї руки?
14 Хто з-помêж усêх богôв цих народів, яких мої батьки вчинили закляттям, мôг урятувати Свôй народ вôд моєї руки? Як зможе Бог ваш урятувати вас вôд моєї руки?
15 А тепер нехай не обманює вас Єзекія, і нехай не зводить вас, як оце. І не вірте йому, бо не змôг жоден бог жодного народу та царства врятувати свого народу вôд моєї руки та вôд руки батьків моїх, то тим бôльше ваші боги не врятують вас вôд моєї руки!
16 І ще говорили його раби на Господа, Бога, та на Його раба Єзекію.
17 І писав вôн листи з лайкою на Господа, Ізраїлевого Бога, і говорив на Нёго таке: Як боги народів тих країв не спасли свого народу вôд моєї руки, так не спасе Єзекіїн Бог народу Свого вôд моєї руки!
18 І кликали вони сильним голосом по-юдейському до єрусалимського народу, що був на мурê, щоб настрашити їх та налякати їх, щоб здобути мêсто.
19 І говорили вони на Бога єрусалимського, як на богôв землê, чин людських рук.
20 І молився цар Єзекія та пророк Ісая, син Амосів, про це, і кликали до неба.
21 І послав Господь Ангола, і вôн вигубив кожного хороброго вояка, і володаря, і зверхника в таборі царя асирійського, і той вернувся з соромом обличчя до краю свого. А коли вôн прийшов до дому бога свого, то дехто з тих, що вийшли з нутра його, вбили його там мечем...
22 І спас Господь Єзекію та єрусалимських мешканцêв вôд руки Санхеріва, царя асирійського, та вôд руки всякого, і дав їм мир навколо.
23 І багато-хто приносили дара для Господа до Єрусалиму та дорогоцінні речі для Єзекії, Юдиного царя. І вôн по цёму піднісся в очах усêх народів!
24 Тими днями занедужав Єзекія смертельно. І вôн молився до Господа, і Вôн відповів йому, і дав йому знака.
25 Та Єзекія не віддав так, як було зроблено йому, бо запишнилося серце його. І був гнêв Божий на нёго, і на Юдею, та на Єрусалим.
26 Але впокорився Єзекія в пишноті серця свого, вôн та мешканці Єрусалиму, і не прийшов на них Господній гнêв за днів Єзекії.
27 І було в Єзекії дуже багато багатства та слави, і вôн поробив собê скарбниці на срібло й на золото, та на камінь дорогий, і на пахощі, і на щити, і на всякі дорогі речі,
28 і клуні на врожай збіжжя, і виноградного соку, і свіжої оливи, і жолоби для всякої худоби, і жолоби для черід.
29 І побудував вôн собê мêста, і мав великий набуток худоби дрібної та худоби великої, бо Бог дав йому дуже великий маєток.
30 І вôн, Єзекія, заткнув вихід води горішнёго Ґіхону, і вивів її вдолину на захід вôд Давидового мêста. І мав Єзекія успіх в усêх своїх ділах.
31 тôльки при послах вавилонських зверхникôв, посланих до нёго, щоб вивідати про чудо, що було в Краю, залишив був його Бог, щоб випробувати його, щоб пôзнати все в його серці.
32 А решта діл Єзекії та його чесноти, ото вони описані в видіннях пророка Ісаї, Амосового сина, у книзê Царів Юдиних та Ізраїлевих.
33 І спочив Єзекія з батьками своїми, і поховали його на узбіччях гробів Давидових синôв, і віддали йому честь по смерті його, уся Юдея та мешканці Єрусалиму. А замêсть нёго зацарював син його Манасія.
2-а хронiки 33

1 Манасія був віку дванадцяти літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі п'ятдесят і п'ять літ.
2 І робив вôн лихе в Господніх очах, за поганською гидотою тих народів, яких вигнав Господь з-перед Ізраїлевих синôв.
3 І вôн знову побудував пагірки, які порозбивав був його батько Єзекія, і понаставляв жертівники для Ваалів, і поробив Астарти, і вклонявся всêм небесним силам, і служив їм.
4 І побудував вôн жертівники в Господнёму домі, про якого сказав був Господь: В Єрусалимі буде Ім'я Моє навêки!
5 І побудував вôн жертівники для всêх небесних сил на обох подвір'ях Господнёго дому.
6 І вôн перепроваджував своїх синôв через огонь у долині Гінномового сина, і гадав, і ворожив, і чарував, і настановляв викликувачів духів померлих і духів віщих, і багато робив зла в очах Господа, щоб гнêвити Його.
7 І поставив вôн різаного боввана, якого зробив, у Божому домі, про якого Бог сказав був до Давида та до сина його Соломона: У цёму домі та в Єрусалимі, що його Я вибрав зо всêх мêст Ізраїлевих племен, покладу Я Ім'я Своє навêки!
8 І бôльше не виступить Ізраїлева нога з тôєї землê, яку Я дав вашим батькам, якщо тôльки вони будуть пильнувати робити все так, як наказав Я їм, увесь Закон, і устави, і постанови, дані через Мойсея.
9 Та Манасія робив блудливими Юдею та мешканцêв Єрусалиму, щоб робити гірше вôд тих народів, яких Господь вигубив з-перед Ізраїлевих синôв.
10 І говорив Господь до Манасії та до народу його, та не слухались вони.
11 І Господь навів на них зверхникôв вôйська асирійського царя, а вони схопили Манасію на повід, і скували його мідяними кайданами та й повели його до Вавилону.
12 А як був вôн утискуваний, благав вôн лице Господа, Бога свого, і дуже впокорився перед лицем Бога своїх батьків.
13 І молився вôн до Нёго, і Вôн був ублаганий, і вислухав благання його, і вернув його до Єрусалиму, до царства його. І пôзнав Манасія, що Господь Вôн Бог!
14 По цёму збудував вôн зовнішній мур для Давидового мêста на захід вôд Ґіхону, в долині, до входу в Рибну браму, й оточив Офела й дуже високо підняв його. І понаставляв вôн вôйськових зверхникôв по всêх укріплених мêстах Юдеї.
15 І повикидав вôн чужих богôв та подобу боввана з Господнёго дому, і всê жертівники, що вôн побудував був на горі Господнёго дому та в Єрусалимі, і викинув те поза мêсто.
16 І збудував вôн Господнёго жертівника, і приніс на нёму жертви приносів мирних та вдячних, і звелів юдеям служити Господеві, Богові Ізраїлевому.
17 Але народ приносив жертви ще на пагірках, тôльки вже Господеві, Богові своєму.
18 А решта діл Манасії, і його молитва до Бога його, і слова прозорливців, що говорили до нёго Ім'ям Господа, Бога Ізраїлевого, ото вони описані в історії Ізраїлевих царів.
19 А молитва його, і як Вôн був ублаганий, і ввесь його грêх та його спроневірення, і мêсця, що побудував на них пагірки й поставив Астарти та боввани перед своїм упокоренням, ось вони описані в словах його прозорливців.
20 І спочив Манасія з батьками своїми, і поховали його в домі його, а замêсть нёго зацарював син його Амон.
21 Амон був віку двадцяти й двох років, коли вôн зацарював, і царював вôн в Єрусалимі два роки.
22 І робив вôн зло Господніх очах, як робив його батько Манасія. А всêм бовванам, яких наробив його батько Манасія, Амон приносив жертви та служив їм.
23 І не впокорився вôн перед Господнім лицем, як упокорився був його батько Манасія, і вôн, Амон, побôльшив провину.
24 І змовилися раби його на нёго, і забили його в його домі.
25 Та народ Краю перебив усêх змовникôв на царя Амона. І настановив народ Краю царем замêсть нёго сина його Йосію.
2-а хронiки 34

1 Йосія був віку восьми літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі тридцять і один рік.
2 І робив вôн угодне в Господніх очах, і ходив дорогами свого батька Давида, і не вступався ані праворуч, ані ліворуч.
3 І восьмого року царювання свого, бувши ще юнаком, розпочав вôн звертатися до Бога батька свого Давида, а дванадцятого року розпочав очищати Юду та Єрусалим вôд пагірків, і Астарт, і бовванів різаних та литих.
4 І порозбивали перед ним Ваалові жертівники, а стовпи сонця, що були на них, вôн повирубував, а Астарти, і боввани різані та литі поламав і розтер, і розкидав на гроби тих, хто приносив їм жертви.
5 А кості жерців попалив на їхніх жертівниках, і очистив Юдею та Єрусалим.
6 А по мêстах Манасії, і Єфрема, і Симеона, і аж до Нефталима по їхніх руїнах навколо
7 порозбивав жертівники та Астарти, і потовк боввани на порох, а всê ідоли сонця повирубував в усёму Ізраїлевому краї, і вернувся до Єрусалиму.
8 А вісімнадцятого року царювання його, по очищенні Краю та Божого дому, послав вôн Шафана, сина Ацалії, і Маасею, зверхника мêста, та Йоаха, та канцлера Йоаха, сина Йохазового, щоб направити дôм Господа, Бога його.
9 І прийшли вони до первосвященика Хілкійї, і дали срібло, що було знесене до Господнёго дому, яке зібрали Левити, що стерегли порога, з руки Манасії й Єфрема, та з усієї решти Ізраїля, і з усёго Юди й Веніямина та мешканцêв Єрусалиму.
10 І дали на руку робітникôв праці, приставлених до Господнёго дому, а робітники тôєї праці, що робили в Господнёму домі, віддали на відбудову та на направу Божого дому.
11 І дали вони теслям, і будівничим, щоб купувати тесане каміння та дерева на зв'язування та на покриття домів, що їх понищили Юдині царі.
12 А ті люди чесно виконували працю, а над ними були поставлені Яхат та Овадія, Левити з синôв Мерарієвих, і Захарій та Мешуллам із синôв Кегатівців для керування. А всê ті Левіти, що розумілися на музичних знаряддях,
13 були над носіями, і керували всêма робітниками на кожну роботу; а з Левитів були писарі й урядники та придверні.
14 А коли вони виймали срібло, принесене до Господнёго дому, священик Хілкійя знайшов книгу Господнёго Закону, даного через Мойсея.
15 І відповів Хілкійя й сказав до писаря Шафана: Я знайшов у Господнёму домі книгу Закону! І дав Хілкійя ту книгу Шафанові.
16 І приніс Шафан ту книгу до царя, і приніс цареві ще відповідь, говорячи: Усе, що дано через твоїх рабôв, вони роблять.
17 І вони висипали те срібло, що знайдене в Господнёму домі, і дали його на руку приставлених та на руку робітникôв праці.
18 І доніс писар Шафан цареві, говорячи: Священик Хілкійя дав менê книгу. І Шафан перечитав з неї перед царем.
19 І сталося, як цар почув слова книги Закону, то роздер свої шати...
20 І наказав цар Хілкійї, і Ахікамові, Шафановому синові, і Авдонові, Міхиному синові, і писареві Шафанові, і Асаї, царевому рабові, говорячи:
21 Ідіть, зверніться до Господа про мене та про позосталих в Ізраїлі та в Юдеї, про слова цієї книги, що знайдена. Великий бо гнêв Господній, що вилився на нас за те, що батьки наші це дотримували Господнёго слова, щоб робити все, як написано в цій книзê.
22 І пôшов Хілкійя та ті, кому звелів цар, до пророчиці Хулди, жêнки Шаллума, сина Токегата, сина Хасриного, сторожа шат, а вона сиділа в Єрусалимі на Новому мêсті, і говорили до неї про це.
23 А вона сказала до них: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Скажіть чоловêкові, що послав вас до мене:
24 Так говорить Господь: Ось Я наведу лихо на оце мêсце та на мешканцêв його, усê ті прокляття, що написані в книзê, яку читали перед Юдиним царем,
25 за те, що вони покинули Мене й кадили іншим богам, щоб гнêвити Мене всêма ділами своїх рук. І вилився гнêв мôй на це мêсце, і вôн не погасне...
26 А Юдиному цареві, що послав вас звернутися до Господа, скажете йому так: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів, про ті слова, які ти чув:
27 За те, що зм'якло твоє серце, і ти впокорився перед лицем Бога свого, коли ти почув слова Його на це мêсце та на мешканцêв його, і ти впокорився перед лицем Моїм, і роздер свої шати та плакав перед Моїм лицем, то Я також почув, говорить Господь.
28 Ось Я прилучу тебе до батьків твоїх, і ти будеш прилучений до гробів своїх у спокої, і очі твої не побачать усёго того лиха, що Я наведу на оце мêсце та на мешканцêв його! І вони принесли відповідь цареві.
29 А цар послав, і зібрав усêх старших Юдеї та Єрусалиму.
30 І ввійшов до Господнёго дому цар, і кожен муж Юдеї, і мешканці Єрусалиму, і священики, і Левити, і ввесь народ вôд великого й аж до малого, і вôн прочитав уголос слова книги Заповіту, знайденої в Господнёму домі.
31 І став цар на своєму мêсці, і склав запоВêта перед Господнім лицем, щоб ходити за Господом та додержувати заповêді Його, і свідчення Його, і устави Його всêм серцем своїм та всêм життям своїм, щоб виконувати слова того заповіту, що написані в тій книзê.
32 І наставив вôн кожного, хто знаходився в Єрусалимі та в Веніямині, до того. І мешканці Єрусалиму робили за заповітом Бога, Бога своїх батьків.
33 І Йосія повикидав усê поганські гидоти з усêх країв, що в Ізраїлевих синôв, і змусив кожного, хто знаходився в Ізраїлі, служити Господеві, їхнёму Богові. За всêх днів його вони не відступали вôд Господа, Бога своїх батьків.
2-а хронiки 35

1 І справив Йосія в Єрусалимі Пасху для Господа, і зарізали пасхальне ягня чотирнадцятого дня першого мêсяця.
2 І поставив вôн священикôв на їхні становища, і підбадёрував їх на службу Господнёго дому.
3 І сказав вôн Левитам, наставникам усёго Ізраїля, посвяченим для Господа: Дайте святого ковчега до храму, що його збудував Соломон, син Давидів, цар Ізраїлів. Нема пощо вам носити його на раменах, служіть тепер Господеві, вашому Богові, та Його народові, Ізраїлеві.
4 І приготуйтеся за родом ваших батьків, за вашими чергами, за писанням Давида, Ізраїлевого царя, та за писанням його сина Соломона.
5 І станьте в святині за відділами батьківських родів ваших братів, синôв народу, а поділ за батьківськими домами в Левитів.
6 І заріжте пасхальне ягня, й освятіться, і приготуйте для ваших братів, щоб робити за Господнім словом, даним через Мойсея.
7 І дав Йосія для людських синôв худоби дрібної, овечок та молодих кіз, це все на пасхальне ягня для кожного, хто знаходився в Єрусалимі, числом тридцять тисяч, а худоби великої три тисячі. Це з набутку царевого.
8 А його зверхники дали на жертву для народу, для священикôв та для Левитів: Хілкійя, і Захарій, і Єхіїл, старші в Божому домі, дали священикам на пасхальні жертви двê тисячі й шість сотень худоби дрібної, а худоби великої три тисячі.
9 А Конанія, і Шемая, і брат його Натанаїл, і Хашавія, і Єіїл, і Йозавад, зверхники Левитів, дали для Левитів на пасхальні жертви п'ять тисяч худоби дрібної, а худоби великої п'ять сотень.
10 І була міцно встановлена служба, і стали священики на своїм становищі, а Левити при своїх чергах, за наказом царя.
11 І різали пасхальне ягня, а священики кропили кров'ю, беручи з їхнёї руки, а Левити здирали шкуру.
12 І відділили, що було на цêлопалення, щоб дати їх за відділами, по батьківських домах синам народу на приношення Господеві, як написано в Мойсеєвій книзê. І так зробили й з худобою великою.
13 І пекли пасхальне ягня на огнê, за постановою, а святі жертви варили в горшках, і в котлах, і в горнятах, і швидко несли всêм синам народу.
14 А потôм наварили собê та священикам, бо священики, Ааронові сини, були зайняті приношенням цêлопалення та лою аж до ночі, то Левити наготовили їжі собê та священикам, Аароновим синам.
15 А співаки, Асафові сини, були на своїх мêсцях за наказом Давида, і Асафа, і Гемана, і Єдутуна, царевого прозорливця, а придверні були при кожній брамі, їм не треба було відходити вôд своїх робіт, бо їхні брати Левити наготовили їм.
16 І була міцно встановлена вся Господня служба того дня, щоб справити Пасху й принести цêлопалення на Господнёму жертівнику, за наказом царя Йосії.
17 І Ізраїлеві сини, що знаходилися там, справляли того часу Пасху та свято Опрісноків сêм день.
18 І не справлялася Пасха, як ця, в Ізраїлі вôд днів пророка Самуїла, а всê Ізраїлеві царі не справляли такої, як ця Пасха, що справив Йосія, і священики, і Левити, і ввесь Юда та Ізраїль, що знаходився там, та мешканці Єрусалиму.
19 Вісімнадцятого року царювання Йосії справлялася ця Пасха.
20 По всёму цёму, коли Йосія приготовив дôм Божий, прийшов Нехо, цар єгипетський, щоб воювати в Каркеміші над Ефратом, а Йосія вийшов навпроти нёго.
21 І послав той до нёго послів, говорячи: Що менê до тебе, царю Юдин? Не проти тебе приходжу я сёгодні, але проти дому, що воює зо мною. А Бог наказав менê спішити. Не протився Богові, що зо мною, і нехай Вôн не знищить тебе!
22 Та Йосія не відвернувся вôд нёго, але перебрався, щоб воювати з ним, і не послухався слôв Нехо, що були з Божого наказу, і прийшов воювати в долині Меґіддо.
23 І вистрілили стрільці на царя Йосію. І сказав цар до своїх рабôв: Відведіть мене, бо я сильно ранений...
24 І перевели його його раби з вôйськової колесниці на його другий повіз, і відвезли його до Єрусалиму. І помер вôн, і був похований у гробах своїх батьків, а вся Юдея та Єрусалим були в жалобі по Йосії.
25 І Єремія співав жалобну пісню по Йосії. А всê співаки та співачки оповідали в жалобних своїх піснях про Йосію, і так є аж до сёгодні, і дали їх за уставу для Ізраїля, і ось вони написані в Жалобних Піснях.
26 А решта діл Йосії та його чесноти, за написаним у Господнім Законê,
27 і дії його перші та останні, ото вони описані в книзê Царів Ізраїлевих та Юдиних.
2-а хронiки 36

1 А народ Краю взяв Йоахаза, сина Йосії, і настановив його царем в Єрусалимі замêсть батька його.
2 Йоахаз був віку двадцяти й трёх літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі три мêсяці.
3 І скинув його єгипетський цар в Єрусалимі, і наклав кару на цей Край, сто талантів срібла та талант золота.
4 І єгипетський цар настановив царем над Юдеєю та Єрусалимом брата його Ел'якима, і змінив ім'я йому на Єгояким. А брата його Йоахаза узяв Нехо й відвів його до Єгипту.
5 Єгояким був віку двадцяти й п'яти літ, коли вôн зацарював, і одинадцять років царював в Єрусалимі. І робив вôн зло в очах Господа, Бога свого.
6 На нёго пôшов Навуходоносор, цар вавилонський, і вôн закував його в мідяні кайдани, щоб відвести його до Вавилону.
7 А дещо з посуду Господнёго дому Навуходоносор відправив до Вавилону, і дав його до храму свого в Вавилоні.
8 А решта Єгоякимових діл та гидоти його, які вôн робив, і що знайдено проти нёго, ото вони описані в книзê Царів Ізраїлевих та Юдиних. А замêсть нёго зацарював син його Єгояхін.
9 Єгояхін був віку восьми літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі три мêсяці й десять день. І робив вôн лихе в Господніх очах.
10 А по році послав цар Навуходоносор, і привів його до Вавилону з дорогим посудом Господнёго дому, а царем над Юдеєю та Єрусалимом настановив брата його Седекію.
11 Седекія був віку двадцяти й одного року, коли вôн зацарював, і вôн царював в Єрусалимі одинадцять років.
12 І робив вôн зло в очах Господа, Бога свого, не впокорився перед пророком Єремією, що говорив із наказу Господнёго.
13 І вôн також відкинувся вôд царя Навуходоносора, що був заприсягнув його Господом, і вчинив твердою свою шию, і став запеклим, щоб не навертатися до Господа, Бога Ізраїлевого.
14 Також усê зверхники священикôв та народу ще бôльше грêшили, шануючи гидоти поган, і вони занечистили Господній дôм, якого Вôн освятив в Єрусалимі.
15 А Господь, Бог їхніх батьків, усе посилав до них через Своїх послів слова остороги, бо Вôн змилосердився над народом Своїм та над оселею Своєю.
16 Та вони соромили Божих послів, і погорджували їхніми словами, і насміхалися з Його пророків, аж поки не піднісся гнêв Господа на народ Його так, що не було вже ліку.
17 І Вôн навів на них халдейського царя, і той позабивав мечем їхніх вибраних у домі їхнёї святині, і не змилосердився ані над юнаком, ані над дêвчиною, ані над старим, ані над старезним, усе дав в його руку...
18 І всê речі Божого дому, великі та малі, і скарби дому Господнёго та дому царя й його зверхникôв, усе переніс до Вавилону.
19 І спалили вони Божий дôм, і порозбивали мур Єрусалиму, і всê палати його попалили огнем, а всê дорогі речі його понищили...
20 І пішло на вигнання до Вавилону позостале вôд меча, і стали йому та синам його за рабôв аж до зацарювання перського царства,
21 щоб виповнилося Господнє слово, проречене Єреміїними устами, аж поки вподобає собê земля свої суботи, по всê дні її спустошення святкувала вона суботи, щоб сповнилися сімдесят літ.
22 А першого року Кіра, царя перського, коли сповнилось слово Господнє, проречене устами Єреміїними, збудив Господь духа Кіра, царя перського, і вôн оголосив по всёму царству своєму, а також на письмі, говорячи:
23 Так говорить Кір, цар перський: усê земні царства дав менê Господь, Бог Небесний, і Вôн наклав на мене збудувати Йому храма в Єрусалимі, що в Юдеї. Хто мêж вами з усёго Його народу, нехай буде Господь, Бог його, з ним, і нехай вôн іде до Єрусалиму!
2-е до коринтян 1

1 Павло, з волі Божої апостол Христа Ісуса, та брат Тимофій, до Божої Церкви в Коринті, з усіма святими в цілій Ахаї,
2 благодать вам і мир вôд Бога Отця нашого й Господа Ісуса Христа!
3 Благословенний Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа, Отець милосердя й Бог потіхи всілякої,
4 що в усякій скорботі Вôн нас потішає, щоб змогли потішати й ми тих, що в усякій скорботі знаходяться, тією потіхою, якою потішує Бог нас самих.
5 Бо поскільки намножуються в нас терпêння Христові, так через Христа й потішення наше намножується.
6 Бо як терпимо скорботи, то на вашу потіху й спасêння; коли потішаємось, то на вашу потіху в терпêнні тих самих страждань, які терпимо й ми.
7 А наша надêя певна про вас, бо ми знаємо, що ви спільники як у терпêннях, так само і в потісі.
8 Бо не хочемо, браття, щоб не відали ви про нашу скорботу, що в Азії трапилась нам, бо над міру й над силу були ми обтяжені, так що ми не надêялися навіть жити.
9 Та самі ми в собê мали присуд на смерть, щоб нам не покладати надії на себе, а на Бога, що воскрешує мертвих,
10 що вôд смерти такої нас визволив і визволяє, і на Нёго й покладаємося, що й ще визволить Вôн,
11 як поможете разом і ви молитвою за нас, щоб за дар ласки, що нам виявлений багатьма, багато-хто дяку складали за нас.
12 Бо це нам хвала, свідчення нашого сумління, що в святості й чистості Божій, не в тілесній мудрості, але в Божій благодаті жили ми на свêтê, особливо ж у вас.
13 Бо іншого вам ми не пишемо, тôльки те, що читаєте та розумієте, а сподіваюсь, що ви й до кінця зрозумієте,
14 як частинно нас ви й зрозумêли, що ми вам похвала, як і ви нам, у день Господа нашого Ісуса.
15 І з певністю цією хотів я давніше прибути до вас, щоб мали ви благодать удруге,
16 і через вас перейти в Македонію, а з Македонії знову прибути до вас, а ви щоб в Юдею мене відпровадили.
17 Маючи задум такий, чи я чинив легковажно? Чи те, що задумую, за тілом задумую, щоб було в мене і Так, так, і Ні, ні?
18 Але вêрний Бог, що наше слово до вас не було Так і Ні.
19 Бо Син Божий Ісус Христос, що ми Його вам проповідували, я й Силуан, і Тимофій, не був Так і Ні, але в Нім було Так.
20 Скільки бо Божих обітниць, то в Нёму Так, і в Нёму Амінь, Богові на славу через нас.
21 А Той, Хто нас із вами в Христа утверджує, і Хто нас намастив, то Бог,
22 Який і назнаменував нас, і в наші серця дав завдаток Духа.
23 А я кличу Бога на свідка на душу мою, що я, щадячи вас, не прийшов у Коринт дотепер,
24 не тому, ніби ми беремо владу над вашою вірою, але вашої радости помічники ми, бо ви встояли вірою!
2-е до коринтян 2

1 А я постановив у собê те, щоб до вас не прийти знов у смутку.
2 Бо коли я засмучую вас, то хто той, хто потішить мене, як не той, кого я засмутив?
3 І це саме писав я до вас, щоб, прийшовши, я смутку не мав би вôд тих, що вôд них менê тішитися належало, про всêх вас бувши певний, що радість моя то радість усêх вас!
4 Бо з великого горя та з туги сердечної я написав вам з рясними слізьми не на те, щоб були ви засмучені, але щоб пôзнали любов, що в мене її пребагато до вас!
5 А як хто засмутив, не мене засмутив, а почасти щоб не пригнітити і всêх вас.
6 Досить такому карання того, що вôд багатёх,
7 через те навпаки, краще простити й потішити, щоб смуток великий його не пожер.
8 Через те вас благаю: зміцніть до нёго любов!
9 Бо на це я й писав, щоб пôзнати ваш досвід, чи в усêм ви слухняні.
10 А кому ви прощаєте що, тому й я; бо й я, як простив що кому, то кому я простив, зробив те через вас вôд Особи Христа,
11 щоб нас сатана не перехитрував, відомі бо нам його задуми!
12 А коли я прийшов до Троади звіщати Христову Євангелію, і були двері для мене відчинені в Господі,
13 не мав я спокою для духа свого, бо я не знайшов був свого брата Тита; але, попрощавшися з ними, я пôшов в Македонію.
14 А Богові подяка, що Вôн постійно чинить нас переможцями в Христі, і запашність знання про Себе через нас виявляє на всякому мêсці!
15 Ми бо для Бога Христова запашність серед тих, хто спасається, і тих, які гинуть,
16 для одних бо смертельна запашність на смерть, а для других запашність життєва в життя. І хто здатен на це?
17 Бо ми не такі, як багато-хто, що Боже Слово фальшують, але ми провіщаємо, як із щирости, як вôд Бога, перед Богом, у Христі!
2-е до коринтян 3

1 Чи нам знов зачинати доручувати самих себе? Чи ми потребуємо, як дехто, листів доручальних до вас чи вôд вас?
2 Ви наш лист, написаний у наших серцях, якого всê люди знають і читають!
3 Виявляєте ви, що ви лист Христів, нами вислужений, що написаний не чорнилом, але Духом Бога Живого, не на таблицях камінних, але на тілесних таблицях серця.
4 Таку ж певність до Бога ми маємо через Христа,
5 не тому, що ми здібні помислити щось із себе, як вôд себе, але наша здібність вôд Бога.
6 І Вôн нас зробив бути здатними служителями Нового Заповіту, не букви, а духа, бо буква вбиває, а дух оживляє.
7 Коли ж служіння смерті, вирізане на каменях буквами, було таке славне, що Ізраїлеві сини не могли дивитись на обличчя Мойсея, через славу минущу обличчя його,
8 скільки ж бôльш буде в славі те служіння духа!
9 Бо як служіння осуду слава, то служіння праведности тим бôльше багате на славу!
10 Не прославилося бо прославлене, у цій частині, ради слави, що вона переважує,
11 бо коли славне те, що минає, то багато бôльш у славі те, що триває!
12 Тож, мавши надію таку, ми вживаємо великої сміливости,
13 а не як Мойсей, що покривало клав на обличчя своє, щоб Ізраїлеві сини не дивилися на кінець того, що минає.
14 Але заслêпилися їхні думки, бо те саме покривало аж до сёгодні лишилось незняте в читанні Старого Заповіту, бо зникає воно Христом.
15 Але аж до сёгодні, як читають Мойсея, на їхнёму серці лежить покривало,
16 коли ж вони навернуться до Господа, тоді покривало здіймається.
17 Господь же то Дух, а де Дух Господній, там воля.
18 Ми ж відкритим обличчям, як у дзеркало, дивимося всê на славу Господню, і зміняємося в той же образ вôд слави на славу, як вôд Духа Господнёго.
2-е до коринтян 4

1 Ось тому, мавши за милосердям Божим таке служіння, ми не тратимо відваги,
2 але ми відреклися тайного сорому, не ходячи в хитрості та не перекручуючи Божого Слова, але з'явленням правди доручуємо себе кожному сумлінню людському перед Богом.
3 Коли ж наша Євангелія й закрита, то закрита для тих, хто гине,
4 для невêруючих, яким бог цёго віку заслêпив розум, щоб для них не засяяло світло Євангелії слави Христа, а Вôн образ Божий.
5 Бо ми не себе самих проповідуємо, але Христа Ісуса, Господа, ми ж самі раби ваші ради Ісуса.
6 Бо Бог, що звелів був світлу засяяти з темряви, у серцях наших засяяв, щоб просвітити нам знання слави Божої в Особі Христовій.
7 А ми маємо скарб цей у посудинах глиняних, щоб велич сили була Божа, а не вôд нас.
8 У всёму нас тиснуть, та не потиснені ми; ми в важких обставинах, але не впадаємо в розпач.
9 Переслідують нас, але ми не полишені; ми повалені, та не погублені.
10 Ми завсіди носимо в тілі мертвість Ісусову, щоб з'явилося в нашому тілі й життя Ісусове.
11 Бо завсіди нас, що живемо, віддають на смерть за Ісуса, щоб з'явилось Ісусове в нашому смертельному тілі.
12 Тому то смерть діє в нас, а життя у вас.
13 Та мавши того ж духа віри, за написаним: Вірував я, через те говорив, і ми віруємо, тому то й говоримо,
14 знавши, що Той, Хто воскресив Господа Ісуса, воскресить з Ісусом і нас, і поставить із вами.
15 Усе бо для вас, щоб благодать, розмножена через багатёх, збагатила подяку на Божу славу.
16 Через те ми відваги не тратимо, бо хоч нищиться зовнішній наш чоловêк, зате день-у-день відновляється внутрішній.
17 Бо теперішнє легке наше горе достачає для нас у безмірнім багатстві славу вêчної ваги,
18 коли ми не дивимося на видиме, а на невидиме. Бо видиме дочасне, невидиме ж вêчне!
2-е до коринтян 5

1 Знаємо бо, коли земний мешкальний намет наш зруйнується, то маємо будівлю вôд Бога на небі, дôм нерукотворний та вêчний.
2 Тому то й зідхаємо, бажаючи приодягтися будівлею нашею, що з неба,
3 коли б тôльки й одягнені ми не знайшлися нагі!
4 Бо ми, знаходячися в цёму наметі, зідхаємо під тягарем, бо не хочемо роздягтися, але одягтися, щоб смертне пожерлось життям.
5 А Той, Хто на це саме й створив нас, то Бог, що й дав нам завдаток Духа.
6 Отож, бувши відважні постійно, та знаючи, що, мавши дôм у тілі, ми не перебуваємо в домі Господнёму,
7 бо ходимо вірою, а не видінням,
8 ми ж відважні, і бажаємо краще покинути дôм тіла й мати дôм у Господа.
9 Тому ми й пильнуємо, чи зостаємося в домі тіла, чи виходимо з дому, бути Йому любими.
10 Бо мусимо всê ми з'явитися перед судовим престолом Христовим, щоб кожен прийняв згôдно з тим, що в тілі робив вôн, чи добре, чи лихе.
11 Отже, відаючи страх Господній, ми людей переконуємо, а Богові явні; але маю надію, що й у ваших сумліннях ми явні.
12 Бо не знову себе ми доручуємо вам, але даємо вам привід хвалитися нами, щоб мали ви що проти тих, що хваляться обличчям, а не серцем.
13 Коли бо ми з розуму сходимо, то Богові, коли ж при здоровому розумі, то для вас.
14 Бо Христова любов спонукує нас, що думають так, що коли вмер Один за всêх, то всê померли.
15 А вмер Вôн за всêх, щоб ті, хто живе, не жили вже для себе самих, а для Того, Хто за них був умер і воскрес.
16 Через те відтепер ми нікого не знаємо за тілом; коли ж і знали за тілом Христа, то тепер ми не знаємо вже!
17 Тому то, коли хто в Христі, той створіння нове, стародавнє минуло, ото сталось нове!
18 Усе ж вôд Бога, що нас примирив із Собою Ісусом Христом і дав нам служіння примирення,
19 бо Бог у Христі примирив свêт із Собою Самим, не зважавши на їхні провини, і поклав у нас слово примирення.
20 Оце ми як посли замêсть Христа, ніби Бог благає через нас, благаємо замêсть Христа: примиріться з Богом!
21 Бо Того, Хто не відав гріха, Вôн учинив за нас гріхом, щоб стали ми Божою правдою в Нім!
2-е до коринтян 6

1 А ми, як співробітники, благаємо, щоб ви Божої благодаті не брали надармо.
2 Бо каже: Приємного часу почув Я тебе, і помôг Я тобê в день спасêння! Ось тепер час приємний, ось тепер день спасêння!
3 Ні в чому ніякого спотикання не робимо, щоб служіння було бездоганне,
4 а в усёму себе виявляємо, як служителів Божих, у великім терпêнні, у скорботах, у бідах, у тіснотах,
5 у вдарах, у в'язницях, у розрухах, у працях, у недосипаннях, у постах,
6 у чистості, у розумі, у лагôдності, у добрості, у Дусі Святім, у нелицемірній любові,
7 у слові істини, у силі Божій, зо зброєю правди в правиці й лівиці,
8 через славу й безчестя, через ганьбу й хвалу, як обманці, але ми правдиві;
9 як незнані, та познані, як умираючі, та ось ми живі; як карані, та не забиті;
10 як сумні, але завжди веселі; як убогі, але багатёх ми збагачуємо; як ті, що нічого не мають, але всêм володіємо.
11 Уста наші відкрились до вас, коринтяни, серце наше розширене!
12 У нас вам не тісно, але тісно вам у ваших серцях!
13 Такою ж відплатою говорю, немов дітям розширені будьте й ви!
14 До чужого ярма не впрягайтесь з невêрними; бо що спільного мêж праведністю та беззаконням, або яка спільність у світла з темрявою?
15 Яка згода в Христа з белійяаром? Або яка частка вêрного з невêрним?
16 Або яка згода помêж Божим храмом та ідолами? Бо ви храм Бога Живого, як Бог прорік: Поселюсь серед них і ходитиму, і буду їм Богом, а вони будуть народом Моїм!
17 Вийдіть тому з-помêж них та й відлучіться, каже Господь, і не торкайтесь нечистого, і Я вас прийму,
18 і буду Я вам за Отця, а ви за синôв і дочок менê будете, говорить Господь Вседержитель!
2-е до коринтян 7

1 Отож, мої любі, мавши ці обітниці, очистьмо себе вôд усякої нечисти тіла та духа, і творімо святиню у Божім страху!
2 Дайте мêсце для нас! Ми нікого не скривдили, нікого не зіпсували, нікого не ошукали!
3 Говорю не на осуд, бо я перед тим був сказав, що ви в серцях наших, щоб нам із вами чи померти чи жити.
4 У мене велика сміливість до вас, велика менê похвала з вас, я повний потіхи, збагачаюся радістю при всякому нашому горі.
5 Бо коли ми прийшли в Македонію, тêло наше не мало спочинку ніякого, у всёму бідуючи: назовні бої, страхіття всередині.
6 Але Бог, що тішить принижених, потішив нас приходом Тита,
7 і не тôльки його прибуттям, а й потішенням, що ним вôн потішився з вас, коли розповідав нам про вашу журбу, про ваш смуток, про вашу горливість до мене, так що я бôльше тішився.
8 Коли я й засмутив вас листом, то не каюся, хоч і каявся був, бо бачу, що той лист засмутив вас, хоч і часово.
9 Я радію тепер не тому, що ви засмутились, а що ви засмутилися на покаяння, бо ви засмутились для Бога, щоб ні в чому не мати втрати вôд нас.
10 Бо смуток для Бога чинить каяття на спасêння, а про нёго не жалуємо, а смуток світський чинить смерть.
11 Бо ось саме це, що ви засмутились для Бога, яку пильність велику воно вам зробило, яку оборону, яке обурення, який страх, яке бажання, яку горливість, яку помсту! Ви в усêм показали, що чисті ви в справі.
12 А коли я й писав вам, то не через того, хто кривдить, і не через покривдженого, а щоб виявилася для вас наша пильність про вас перед Богом.
13 Тому то потіхою вашою втêшились ми, а ще бôльше зраділи ми радістю Тита, що ви всê заспокоїли духа його.
14 Бо коли я про вас йому чим похвалився, то не осоромився; але як ми вам говорили все правду, так і наша хвала перед Титом правдива була!
15 І серце його прихильніше до вас, коли згадує вôн про покору всêх вас, як його прийняли ви були зо страхом і тремтінням.
16 Отож, тішуся я, що можу покластись у всёму на вас!
2-е до коринтян 8

1 Повідомляємо ж вас, браття, про Божу благодать, що дана Церквам македонським,
2 що серед великого досвіду горя вони мають радість рясну, і глибоке їхнє убозтво збагатилось багатством їхнёї щирости;
3 бо вони добровільні в міру сил своїх, і над силу, засвідчую,
4 із ревним благанням вони нас просили, щоб ми прийняли дар та спільність служіння святим.
5 І не так, як надêялись ми, але віддали себе перш Господеві та нам із волі Божої,
6 щоб ми благали Тита, щоб вôн, як був перше зачав, так і скінчив би в вас оце добре діло.
7 А ви, як у всêм, збагачуєтесь: вірою, і словом, і розумом, і всякою пильністю, і вашою любов'ю до нас, щоб збагачувались ви і в благодаті оцій.
8 Не кажу це, як наказа, але пильністю інших досвідчую щирість любови й вашої.
9 Бо ви знаєте благодать Господа нашого Ісуса Христа, Який, бувши багатий, збіднів ради вас, щоб ви збагатились Його убозтвом.
10 І раду даю вам про це, бо це вам на пожиток, що не тôльки чинили, але перші ви стали й бажати з минулого року.
11 А тепер закінчіть роботу, щоб ви, як горливо бажали, так і виконали б у міру можности.
12 Бо коли є охота, то приємна вона згôдно з тим, що хто має, а не з тим, чого хто не має.
13 Хай не буде для інших полегша, а тягар для вас, але рівність для всêх.
14 Часу теперішнёго ваш достаток нехай нестаткові їхнёму допоможе, щоб і їхній достаток був на ваш нестаток, щоб рівність була,
15 як написано: Хто мав багато, той не мав зайвини, а хто мало, не мав недостачі.
16 Та Богові дяка, що Вôн таку пильність про вас дав у Титове серце,
17 бо благання прийняв вôн, але, бувши горливий, удався до вас добровільно.
18 А з ним разом послали ми брата, якого по всêх Церквах хвалять за Євангелію,
19 і не тôльки оце, але вибраний був вôд Церков бути товаришем нашим у дорозі для благодаті тôєї, якій служимо ми на хвалу Самого Господа,
20 остерігаючись того, щоб хто не дорікав нам цим достатком, що ним служимо ми,
21 дбаючи про добро не тôльки перед Богом, але й перед людьми.
22 А ми з ними послали були брата нашого, про пильність якого ми часто досвідчувались у речах багатёх, який ще пильніший тепер через велике довір'я до вас.
23 Щодо Тита, то вôн мôй товариш, а ваш співробітник; щождо наших братів вони посланці вôд Церков, вони слава Христова!
24 Отож, дайте їм доказа своєї любови й нашого хваління вас перед Церквами!
2-е до коринтян 9

1 А про службу святим менê зайво писати до вас,
2 бо відаю вашу охоту, і нею хвалюся за вас македонянам, що Ахая готова з минулого року, а ваша ревнôсть заохотила багатёх.
3 А я послав братів, щоб моя похвала, щодо вас, не даремна була в цім випадкові, але, як казав, щоб були ви приготовані,
4 щоб, коли македоняни прийдуть зо мною та знайдуть, що ви неготові, щоб не осоромитись нам не кажемо вам у цій речі.
5 Отож, я надумався, що треба вблагати братів, щоб пішли перше до вас та приготували заздалегідь оголошений ваш щедрий дар, щоб був вôн приготований, як щедрий дар, а не річ примусова.
6 А до цёго кажу: Хто скупо сіє, той скупо й жатиме, а хто сіє щедро, той щедро й жатиме!
7 Нехай кожен дає, як серце йому призволяє, не в смутку й не з примусу, бо Бог любить того, хто з радістю дає!
8 А Бог має силу всякою благодаттю вас збагатити, щоб ви, мавши завжди в усёму всілякий достаток, збагачувалися всяким добрим учинком,
9 як написано: Розсипав та вбогим роздав, Його справедливість триває навêки!
10 А Той, Хто насіння дає сіячеві та хлêб на поживу, нехай дасть і примножить ваше насіння, і нехай Вôн зростить плоди праведности вашої,
11 щоб усêм ви збагачувались на всіляку щирість, яка через нас чинить Богові дяку.
12 Бо діло служіння цёго не тôльки виповнює недостачі святих, але й багатіє багатьма подяками Богові.
13 Досвідченням цёго служіння вони хвалять Бога за послух Христовій Євангелії, що ви визнаєте її, та за щирість учасництва з ними й усіма,
14 вони за вас моляться й тужать по вас із-за дуже великої Божої благодаті на вас.
15 Дяка Богові за невимовний дар Його!
2-е до коринтян 10

1 А я сам, Павло, благаю вас лагôдністю й ласкавістю Христовою; я, коли присутній слухняний мêж вами, а не бувши мêж вами сміливий я супроти вас.
2 І благаю, щоб я, прибувши, не осмілився надією, що нею я думаю сміливим бути проти деяких, що про нас вони гадають, ніби ми поступаєм за тілом.
3 Бо ходячи в тілі, не за тілом воюємо ми,
4 зброя бо нашого воювання не тілесна, але міцна Богом на зруйнування твердинь, ми руйнуємо задуми,
5 і всяке винесення, що підіймається проти пôзнання Бога, і полонимо всяке знання на послух Христові,
6 і покарати ми готові всякий непослух, коли здійсниться послух ваш.
7 Чи на обличчя ви дивитеся? Як хто певний про себе, що Христовий вôн, нехай думає знов по собê, що як сам вôн Христовий, так само Христові й ми.
8 Бо коли б я ще бôльш став хвалитися нашою владою, яку дав нам Господь на збудування, а не на зруйнування ваше, то не осоромлюсь.
9 Та щоб не здавалось, ніби хочу лякати вас листами.
10 Бо листи його кажуть важкі та міцні, але особисто присутній слабий, а мова його незначна,
11 такий нехай знає оце, що які ми на слові в листах, неприсутніми бувши, такі ми й на ділі, присутніми бувши.
12 Бо не сміємо вважати себе чи рівняти до інших, що самі себе хвалять, вони нерозумно самі себе міряють собою, і рівняють з собою себе.
13 Ми ж не будем хвалитись над міру, а в міру мірила, що його Бог призначив на міру для нас, щоб і до нас досягти.
14 Бо ми не розтягуємося над міру, ніби не досягли ми до вас, бо ми досягли аж до вас із Євангелією Христовою.
15 Ми не хвалимось над міру у чужих працях, але маємо надію, що як буде рости ваша віра, то за нашим мірилом сильно звеличимося ми мêж вами,
16 щоб і в дальших за вами країнах звіщати Євангелію, а не хвалитись готовим, як це чужі твердять.
17 А хто хвалиться, нехай хвалиться в Господі!
18 Бо достойний не той, хто сам себе хвалить, але кого хвалить Господь!
2-е до коринтян 11

1 О, коли б потерпêли ви трохи безумство моє! Але й терпите ви мене.
2 Бо пильную про вас пильністю Божою, заручив бо я вас одному чоловêкові, щоб Христові привести вас чистою дівою.
3 Та боюсь я, як змій звів був Єву лукавством своїм, щоб так не попсувалися ваші думки, і ви не вхилилися вôд простоти й чистости, що в Христі.
4 Коли бо хто прийде й зачне проповідувати про Ісуса іншого, про якого ми не проповідували, або приймете іншого Духа, якого ви не прийняли, або іншу Євангелію, якої ви не прийняли, то радо терпêли б ви те!
5 Та думаю я, що нічим не лишаюсь позад передніших апостолів.
6 Хоч і неук я словом, але не знанням, та всюди в усёму ми виявлені помêж вами.
7 Чи я грêх учинив, себе впокоряючи, щоб підвищити вас, бо я Божу Євангелію благовістив для вас дармо?
8 Оббирав я інші Церкви, приймаючи плату для служіння вам. А коли я прийшов до вас і терпêв недостачу, то нікого я не обтяжив.
9 Бо мôй нестаток поповнили брати, що прийшли з Македонії; і в усёму беріг я себе, щоб не бути для вас тягарем, і збережу.
10 Як правда Христова в менê, так оця похвала не замовчана буде про мене в країнах Ахаї.
11 Для чого? Тому, що я вас не люблю? Відомо те Богові!
12 А що я роблю, те й робитиму, щоб відтяти причину для тих, хто шукає причини, щоб у тому, чим хваляться, показались такі, як і ми.
13 Такі бо фальшиві апостоли, лукаві робітники, що підроблюються на Христових апостолів.
14 І не дивно, бо сам сатана прикидається анголом світла!
15 Отож, не велика це річ, якщо й слуги його прикидаються слугами правди. Буде їхній кінець згôдно з учинками їхніми!
16 Знову кажу: хай ніхто не вважає мене за безумного! А як ні, то прийміть мене бодай як безумного, щоб хоч трохи й я похвалився!
17 А що я кажу, не кажу того в Господі, але ніби в безумстві у цій частині хвали.
18 Через те ж, що тілом багато-хто хваляться, то й я похвалюся.
19 Бо ви терпите радо безумних, самі мудрими бувши.
20 Бо ви терпите, коли вас хто неволить, коли хто об'їдає, коли хто обдирає, коли хто підвищується, коли хто по щоках вас б'є.
21 На безчестя кажу, що ми ніби стратили сили. Коли хто відважиться чим, то скажу нерозумно відважуюся й я.
22 Євреї вони? То й я. Ізраїльтяни вони? То й я. Насіння вони Авраамове? То й я!
23 Слуги Христові вони? Говорю нерозумне: бôльш я! Я був бôльш у працях, у ранах над міру, частіш у в'язницях, часто при смерті.
24 вôд євреїв п'ять раз я прийняв був по сорок ударів без одного,
25 тричі киями бито мене, один раз мене каменували, тричі розбивсь корабель, ніч і день я пробув у глибочині морській;
26 у мандрівках я часто бував, бував у небезпеках на рêчках, у небезпеках розбôйничих, у небезпеках свого народу, у небезпеках поган, у небезпеках по мêстах, у небезпеках на пустинê, у небезпеках на морê, у небезпеках мêж братами фальшивими,
27 у виснажуванні та в праці, часто в недосипанні, у голоді й спразі, часто в пості, у холоді та в наготі.
28 Окрім зовнішнёго, налягають на мене денні повинності й журба про всê Церкви.
29 Хто слабує, а я не слабую? Хто спокушується, а я не палюся?
30 Коли треба хвалитись, то неміччю я похвалюся.
31 Знає Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа, а Вôн благословенний навêки, що я не говорю неправди.
32 У Дамаску намісник царя Арети стеріг мêсто Дамаск, щоб схопити мене,
33 але по мурê мене спущено в коші віконцем, і я з рук його втік!
2-е до коринтян 12

1 Не корисно хвалитись менê, бо я прийду до видінь і об'явлень Господніх.
2 Я знаю чоловêка в Христі, що вôн чотирнадцять років тому чи в тілі, не знаю, чи без тіла, не знаю, знає Бог був узятий до третёго неба.
3 І чоловêка я знаю такого, чи в тілі, чи без тіла, не знаю, знає Бог,
4 що до раю був узятий, і чув вôн слова невимовні, що не можна людині їх висловити.
5 Отаким похвалюся, а собою хвалитись не буду, хіба тôльки своїми немочами.
6 Бо коли я захочу хвалитись, то безумний не буду, бо правду казатиму; але стримуюсь я, щоб про мене хто бôльш не подумав, ніж бачить у менê або чує вôд мене.
7 А щоб я через пребагато об'явлень не величався, то дано менê в тêло колючку, посланця сатани, щоб бив в обличчя мене, щоб я не величався.
8 Про нёго три рази благав я Господа, щоб вôн відступився вôд мене.
9 І сказав Вôн менê: Досить тобê Моєї благодаті, бо сила Моя здійснюється в немочі. Отож, краще я буду хвалитись своїми немочами, щоб сила Христова вселилася в мене.
10 Тому любо менê перебувати в недугах, у прикростях, у бідах, у переслідуваннях, в утисках через Христа. Коли бо я слабий, тоді я сильний.
11 Хвалячися, я став нерозумний, до того мене ви примусили. Бо хвалити мене мали б ви, бо ні в чому я не залишився позад вôд найперших апостолів, хоч я й ніщо.
12 А ознаки апостола виявилися мêж вами в усякôм терпêнні, у знаменах і чудах та в силах.
13 Що бо є, що ним ви понизилися бôльше вôд інших Церков? Хіба те, що я сам тягарем вам не був? Даруйте менê цю провину!
14 Ось утретє готовий прийти я до вас, і не буду для вас тягарем, не шукаю бо вашого я, тôльки вас. Не діти повинні збирати маєток батькам, але дітям батьки.
15 Я ж з охотою витрачуся й себе витрачу за душі ваші, хоч що бôльше люблю вас, то менше я люблений.
16 Та нехай буде так, тягара я на вас не поклав, але, бувши хитрий, я лукавством вôд вас брав.
17 Чи я використовував вас через когось із тих, кого до вас посилав?
18 Ублагав я був Тита, і з ним послав брата. Чи Тит використав вас чим? Хіба ми ходили не в одному дусі? Хіба не одними стопами?
19 Чи ви знову не думаєте, що виправдуємось перед вами? Перед Богом, у Христі ми говоримо, а все, любі, на вашу будову!
20 Я ж боюся, щоб, прийшовши, не знайшов вас такими, якими не хочу, і щоб мене не знайшли ви таким, якого не хочете, хай не будуть мêж вами суперечка, заздрість, гнêви, обмани, свари, нашепти, пихи, безладдя,
21 щоб знову, коли я прийду, не принизив мене помêж вами мôй Бог, і щоб менê не оплакувати багатёх, що перше згрêшили були, і не покаялися в нечистості, і в перелюбі, і в розпусті, що коїли їх.
2-е до коринтян 13

1 Оце втретє до вас я йду. Кожна справа хай станеться вироком двох чи трёх свідків.
2 Попереджував я й попередую, як у вас був удруге, так тепер неприсутній, отих, що згрêшили перед тим, і всêх інших, що коли прийду знову, то я не помилую,
3 через те, що шукаєте доказу, що в менê промовляє Христос, Який не безсилий до вас, але сильний у вас.
4 Бо хоч Вôн був і розп'ятий в немочі, та живий із сили Божої. Так і ми, хоча немічні в Нім, та з Ним будемо жити з Божої сили у вас.
5 Випробовуйте самих себе, чи ви в вірі, пôзнавайте самих себе. Хіба ви не знаєте самих себе, що Ісус Христос у вас? Хіба тôльки, що ви не такі, якими мали б бути.
6 Але маю надію, що пôзнаєте ви, що ми такі, якими мали б бути.
7 І ми молимо Бога, щоб ви не чинили ніякого лиха, не для того, щоб виявились ми досвідчені, а щоб учинили ви добре, а ми будем немов негôдні.
8 Бо нічого не можемо ми проти правди, а за правду.
9 Ми тішимося, коли ми слабі, а ви сильні. Про це й молимось щоб були досконалими ви!
10 Ось тому то, відсутній, пишу це, щоб прийшовши, не мав я вчинити суворо за владою, якої Господь менê дав на будування, а не на руйнування.
11 А накінець, браття, радійте, удосконалюйтесь, тіштеся, будьте однодумні, майте мир, і Бог любови та миру буде з вами!
12 Вêтайте один одного святим поцілунком! усê святі вас Вêтають!
13 Благодать Господа нашого Ісуса Христа, і любов Бога й Отця, і причастя Святого Духа нехай буде зо всêма вами! Амінь.
2-е Iвана 1

1 Старець вибраній пані та дітям її, яких я поправді люблю, і не тôльки я, але й усê, хто правду пôзнав,
2 за правду, що в нас пробуває й повік буде з нами:
3 нехай буде з вами благодать, милôсть, мир вôд Бога Отця та Ісуса Христа, Сина Отцевого, у правді та в любові!
4 Я дуже зрадів, що мêж дêтьми твоїми знайшов таких, що ходять у правді, як заповêдь ми прийняли вôд Отця.
5 І тепер я благаю тебе, пані, не так, ніби пишу тобê нову заповêдь, але ту, яку маємо вôд початку, щоб ми любили один одного!
6 А любов ця щоб ми жили згôдно з Його заповêдями. Це та заповêдь, яку ви чули вôд початку, щоб ви згôдно з нею жили.
7 Бо в свêт увійшло багато обманцêв, які не визнають Ісуса Христа, що прийшов був у тілі. Такий то обманець та антихрист!
8 Пильнуйте себе, щоб ви не згубили того, над чим працювали, але щоб прийняли повну нагороду.
9 Кожен, хто робить переступ та не пробуває в науці Христовій, той Бога не має. А хто пробуває в науці Його, той має і Отця, і Сина.
10 Коли хто приходить до вас, але не приносить науки цієї, не приймайте до дому його, і не вêтайте його!
11 Хто бо вêтає його, той участь бере в лихих учинках його.
12 Багато я мав написати до вас, але не схотів на папері й чорнилом. Та маю надію прибути до вас, і говорити устами до уст, щоб повна була ваша радість!
13 вêтають тебе діти вибраної сестри твоєї. Амінь.
2-а царiв 1

1 А по смерті Ахава збунтувався Моав на Ізраїля.
2 А Ахазія випав через ґрати в своїй горниці, що в Самарії, та й захворів. І послав вôн послів, і сказав до них: Ідіть, запитайте Ваал-Зевува, екронського бога, чи видужаю я з своєї цієї хвороби?
3 А Ангол Господній говорив до тішб'янина Іллі: Устань, вийди назустріч послів самарійського царя та й скажи їм: Чи через те, що нема в Ізраїлі Бога, ви йдете питатися Ваал-Зевува, екронського бога?
4 Тому так сказав Господь: Із того ліжка, що на нёго ти ліг, не встанеш із нёго, бо напевно помреш!... І пôшов Ілля.
5 І вернулися посли до царя, а вôн сказав до них: Що це ви вернулися?
6 А вони відказали йому: Назустріч нам вийшов один чоловêк, і сказав нам: Ідіть, верніться до царя, що послав вас, і скажіть йому: Так сказав Господь: Чи через те, що нема в Ізраїлі Бога, ти посилаєш вивідати Ваал-Зевува, екронського бога? Тому те ложе, що на нёго ти ліг, не встанеш із нёго, бо напевно помреш...
7 А вôн їм сказав: Якого вигляду той чоловêк, що вийшов назустріч вас, і говорив вам оці слова?
8 Вони ж відказали: Це чоловêк волохатий, а шкуряний пояс оперезаний на стегнах його. А вôн сказав: Це тішб'янин Ілля!
9 І послав вôн до нёго п'ятдесятника та його п'ятдесятку. І вийшов вôн до нёго, аж ось вôн сидить на верхів'ї гори. І сказав вôн до нёго: Чоловіче Божий, цар сказав: Зійди ж ізвідти!
10 А Ілля відповів і говорив до того п'ятдесятника: А якщо я Божий чоловêк, нехай зійде з неба огонь, і нехай пожере тебе та п'ятдесятку твою! І зійшов із неба огонь, і пожер його та його п'ятдесятку...
11 І цар знову послав до нёго іншого п'ятдесятника та його п'ятдесятку. І вôн відповів і сказав до нёго: Чоловіче Божий, отак сказав цар: Зійди ж скоро!
12 І відповів Ілля та й сказав до нёго: Якщо я Божий чоловêк, нехай зійде з неба огонь, і нехай пожере тебе та твою п'ятдесятку! І зійшов із неба Божий огонь, і пожер його та його п'ятдесятку...
13 І знову послав вôн третёго п'ятдесятника та його п'ятдесятку. І вийшов, і прийшов третій п'ятдесятник, та й упав на коліна свої перед Іллею, і благав його та до нёго говорив: Чоловіче Божий, нехай же буде дорога душа моя та душа твоїх рабôв, тих п'ятидесяти, в очах твоїх!
14 Ось зійшов був огонь із неба, та й пожер тих двох перших п'ятдесятникôв та їхні п'ятдесятки; а тепер нехай буде дорога душа моя в очах твоїх!
15 А Ангол Господній сказав до Іллі: Зійди з ним, не бôйся його! І вôн устав, і зійшов з ним до царя,
16 Та й сказав до нёго: Так сказав Господь: Тому, що ти посилав послів, щоб вивідати вôд Ваал-Зевува, екронського бога, ніби в Ізраїлі нема Бога, щоб вивідати слова Його, тому те ложе, що на нёго ти ліг, не встанеш із нёго, бо напевно помреш!
17 І той помер, за словом Господа, що говорив до Іллі, а замêсть нёго зацарював Єгорам, другого року Єгорама, сина Йосафата, Юдиного царя, бо не було в нёго сина.
18 А решта діл Ахазії, що вôн зробив був, ото вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
2-а царiв 2

1 І сталося, коли Господь мав узяти Іллю в вихрі на небо, то йшов Ілля та Єлисей із Ґілґалу.
2 І сказав Ілля до Єлисея: Сиди тут, бо Господь послав мене аж до Бет-Елу. Та Єлисей відказав: Як живий Господь і жива душа твоя, я не залишу тебе! І зійшли вони до Бет-Елу.
3 І повиходили бет-ельські пророчі сини до Єлисея та й сказали до нёго: Чи ти знаєш, що сёгодні Господь бере пана твого вôд тебе? А вôн відказав: Я також знаю, мовчіть!
4 І сказав йому Ілля: Єлисею, сиди тут, бо Господь послав мене до Єрихону. Та той відказав: Як живий Господь і жива душа твоя, я не залишу тебе! І прийшли вони до Єрихону.
5 І підійшли єрихонські пророчі сини до Єлисея та й сказали до нёго: Чи ти знаєш, що сёгодні Господь бере пана твого вôд тебе? А вôн відказав: Я також знаю, мовчіть!
6 І сказав йому Ілля: Сиди тут, бо Господь послав мене до Йордану! Та той відказав: Як живий Господь і жива душа твоя, я не залишу тебе! І пішли вони обоє.
7 І п'ятдесят чоловêка пророчих синôв також пішли, і стали навпроти здалека, а вони обидва стали над Йорданом.
8 І взяв Ілля плаща свого, і згорнув, і вдарив по водê, і вона розділилась пополовині туди та сюди...
9 І сталося, як вони перейшли, то Ілля сказав до Єлисея: Проси, що маю зробити тобê, поки я буду взятий вôд тебе! І сказав Єлисей: Нехай же буде на менê подвôйний твôй дух!
10 А той відказав: Тяжкого зажадав ти! Якщо ти побачиш мене, що буду взятий вôд тебе, буде тобê так, а якщо ні не буде.
11 І сталося, як вони все йшли та говорили, аж ось появився огняний віз та огняні коні, і розлучили їх одного вôд одного. І вознісся Ілля в вихрі на небо...
12 А Єлисей це бачив, і вôн закричав: Батьку мôй, батьку мôй, возе Ізраїлів та верхівці його! Та вже не побачив його... І схопився вôн сильно за одежу свою та й роздер її на двê частині.
13 І підняв вôн Іллевого плаща, що спав із нёго, і вернувся, і став на березі Йордану.
14 І взяв вôн Іллевого плаща, що спав із нёго, і вдарив по водê та сказав: Де Господь, Бог Іллі? І також вôн ударив по водê, і вона розділилася пополовині туди та сюди!...
15 І побачили його знавпроти єрихонські пророчі сини, та й сказали: На Єлисеї спочив дух Іллів! І пішли вони назустріч йому, і попадали перед ним до землê,
16 та й сказали до нёго: Ось із твоїми рабами є п'ятдесят чоловêка хоробрих, нехай вони підуть та пошукають твого пана, а ну ж забрав його Дух Господній, і кинув його на одну з гір або в одну з долин! А той відказав: Не посилайте!
17 Та вони сильно благали його, аж докучили йому, то вôн сказав: Посилайте! І послали вони п'ятдесят чоловêка, і шукали три дні, та не знайшли його.
18 І вони вернулися до нёго (а вôн мешкав в Єрихоні). І сказав вôн до них: Чи ж не казав я вам: Не йдіть?
19 І сказали люди того мêста Єлисеєві: Ось положення цёго мêста хороше, як пан бачить, та вода нехороша, а земля неплідна.
20 А вôн сказав: Подайте менê нового дзбанка, і покладіть туди соли. І вони подали йому.
21 І вôн вийшов до джерела води, і кинув туди соли й сказав: Так сказав Господь: Уздоровив Я цю воду, не буде вже звідти смерти, ані непліддя!
22 І була вилікувана та вода, і так є аж до цёго дня, за словом Єлисея, яке вôн говорив.
23 І відійшов вôн звідти до Бет-Елу. А коли вôн ішов дорогою, то малі хлопці виходили з того мêста й насміхалися з нёго, і казали йому: Ходи, лисий! Ходи, лисий!
24 І вôн обернувся назад і побачив їх, та й прокляв їх Іменем Господнім. І вийшли двê ведмедиці з лêсу, і розірвали з них сорок і двоє дітей...
25 А вôн пôшов звідти до гори Кармел, а звідти вернувся до Самарії.
2-а царiв 3

1 А Єгорам, Ахавів син, зацарював над Ізраїлем у Самарії, у вісімнадцятому році Йосафата, Юдиного царя, і царював дванадцять років.
2 І чинив вôн лихо в Господніх очах, тôльки не так, як батько його та мати його, вôн викинув Ваалового боввана, що зробив був батько його.
3 Проте гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля, вôн тримався, і не відставав вôд них.
4 А Меша, цар моавський, розводив дрібну худобу, і давав Ізраїлевому цареві сто тисяч ягнят та сто тисяч рунних баранів.
5 І сталося, як помер Ахав, то збунтувався моавський цар проти Ізраїлевого царя.
6 І вийшов того дня цар Єгорам із Самарії, і перелічив усёго Ізраїля.
7 І пôшов вôн, і послав до Йосафата, царя Юдиного, говорячи: Збунтувався проти мене цар моавський. Чи підеш зо мною на вôйну до Моаву? А той відказав: Вийду. Я як ти, мôй народ як твôй народ, мої коні як твої коні!
8 І сказав: Котрою дорогою підемо? А той відказав: Дорогою едомської пустинê.
9 І пôшов цар Ізраїлів, і цар Юдин, і цар едомський, і йшли обхідною дорогою сêм день. І не було води таборові та худобі, що була при них.
10 І сказав Ізраїлів цар: Ах, Господь викликав трёх оцих царів, щоб віддати їх у руку Моава.
11 І сказав Йосафат: Чи нема тут Господнёго пророка, щоб через нёго вивідати слово Господа? І відповів один із слуг Ізраїлевого царя й сказав: Тут є Єлисей, Шафатів син, що служив Іллі.
12 І сказав Йосафат: Слово Господнє з ним! І зійшли до нёго цар Ізраїлів, і Йосафат, і цар едомський.
13 І сказав Єлисей до Ізраїлевого царя: Що тобê до мене? Іди до пророків батька свого та до пророків своєї матері! А Ізраїлів цар відказав йому: Ні, бо Господь покликав трёх цих царів, щоб віддати їх у руку Моава.
14 І сказав Єлисей: Як живий Господь Саваот, що я стою перед лицем Його, коли б я не зважав на Йосафата, Юдиного царя, не споглянув би на тебе, і не побачив би я тебе.
15 А тепер приведіть менê гусляра. І сталося, коли грав гусляр, то на Єлисеї була Господня рука,
16 і вôн сказав: Так сказав Господь: Накопайте на цій долині яму за ямою!
17 Бо так сказав Господь: Не побачите вêтру, і не побачите дощу, а потік цей буде наповнений водою. І будете пити ви, та череди ваші, та ваша худоба.
18 Та буде цёго мало в Господніх очах, і Вôн видасть і Моава в вашу руку.
19 І ви поб'єте всяке укріплене мêсто та всяке мêсто вибране, і всяке добре дерево повалите, і всê водні джерела загатите, і всяку добру полеву ділянку завалите камінням.
20 І сталося ранком, коли приноситься хлêбна жертва, аж ось полилася вода з едомської дороги. І наповнилася земля водою.
21 А ввесь Моав почув, що ті царі вийшли воювати з ними. І вони скликали всêх, хто носить пояса й старше, і поставали на границі.
22 І повставали вони рано вранці, і сонце засвітило над водою. І побачили моавляни навпроти воду, червону, як кров.
23 І казали вони: Це кров, рубаючися, порубалися царі мечами, і позабивали один одного. А тепер на здобич, Моаве!
24 І прийшли вони до Ізраїлевого табору. І встав Ізраїль та й побив моавлян, і ті повтікали перед ними. І вони ввійшли до них, і били моавлян,
25 а мêста руйнували, і на всяку добру полёву ділянку усê кидали свого каменя й закидали її, і всяке джерело води загачували, і валили всяке добре дерево, й аж тôльки в Кір-Харешеті позоставили каміння його. І оточили тарани, та й били його.
26 І побачив моавський цар, що бôй перемагає його, і взяв вôн сêм сотень чоловêка, що орудують мечем, щоб продертися до едомського царя, та не змôг.
27 І вôн узяв свого перворôдного сина, що мав царювати замêсть нёго, і приніс його цêлопаленням на мурê... І повстав великий гнêв на Ізраїля, і вони відступили вôд нёго, і вернулися до свого краю.
2-а царiв 4

1 А одна з жінок пророчих синôв кликала до Єлисея, говорячи: Помер раб твôй, мôй чоловêк! А ти знаєш, що раб твôй боявся Господа. А позичальник прийшов ось, щоб забрати собê двоє дітей моїх за рабôв...
2 І сказав до неї Єлисей: Що я зроблю тобê? Розкажи менê, що є в тебе в домі. А та відказала: Нічого нема в домі твоєї невôльниці, є тôльки горня оливи.
3 А вôн сказав: Іди, позич собê настороні посуд вôд усêх сусідок твоїх, посуд порожній. Не бери мало!
4 І ввійдеш, і замкнеш двері за собою та за синами своїми, і поналиваєш у всê ті посудини, а повні повідставляй.
5 І пішла вона вôд нёго, і замкнула двері за собою та за синами своїми. Вони подавали їй посуд, а вона наливала.
6 І сталося, коли понаповнювано посуд, то сказала вона до сина свого: Подай менê ще посуду! А вôн відказав їй: Нема вже посуду. І спинилася олива.
7 І вона прийшла, і донесла Божому чоловêкові. І вôн сказав: Іди, продай ту оливу, та й заплати своєму позичальникові. А ти та сини твої будете жити на позостале.
8 І сталося певного дня, і прийшов Єлисей до Шунаму, а там була багата жêнка, і вона сильно просила його до себе поїсти хлêба. І бувало, скільки разів приходив вôн, заходив туди їсти хлêб.
9 І сказала вона до чоловêка свого: Ось я познала, що Божий чоловêк, який завжди приходить до нас, вôн святий.
10 Зробім же малу муровану горницю, і поставимо йому там ліжко, і стола, і стільця, і свêчника. І коли вôн приходитиме до нас, то заходитиме туди.
11 Одного разу прийшов вôн туди, і зайшов до горниці та й ліг там.
12 І сказав вôн до свого слуги Ґехазі: Поклич оцю шунамітянку! І той покликав її, і вона стала перед ним.
13 І сказав вôн до нёго: Скажи їй: Ось ти старанно піклувалася про всê наші потреби. Що зробити тобê за це? Чи є що, щоб сказати про тебе цареві або начальникові вôйська? А вона відказала: Ні, я сиджу серед народу свого!
14 І сказав вôн: Що ж зробити їй? А Ґехазі відказав: Та вона не має сина, а чоловêк її старий.
15 А вôн сказав: Поклич її. І вôн покликав її, і вона стала при вході.
16 І вôн сказав: На цей означений час, коли саме цей час вернеться, ти обôйматимеш сина! А вона відказала: Ні, пане, чоловіче Божий, не говори неправди своїй невôльниці!
17 Та зачала та жêнка, і породила сина на той означений час, того саме часу, про який говорив до неї Єлисей.
18 І росло те дитя. А одного разу вийшло воно до свого батька до женцêв.
19 І сказало воно до свого батька: Голова моя, голова моя!... А той сказав слузі: Занеси його до його матері!
20 І той поніс його, і приніс його до його матері. І сиділо воно на її колінах аж до полудня, та й померло...
21 І ввійшла вона, і поклала його на ліжко Божого чоловêка, і замкнула за ним двері та й вийшла.
22 І покликала вона свого чоловêка та й сказала: Пришли менê одного із слуг та одну з ослиць, і я поїду до Божого чоловêка й вернуся.
23 А вôн сказав: Чому ти їдеш до нёго? Сёгодні не новомêсяччя й не субота. А вона відказала: Добре!
24 І осідлала вона ослицю, і сказала до свого слуги: Поганяй та йди. Не затримуй менê в їзді, аж поки не скажу тобê.
25 І поїхала вона, і приїхала до Божого чоловêка, до гори Кармел. І сталося, як Божий чоловêк побачив її здалека, то сказав до слуги свого Ґехазі: Ось та шунамітянка!
26 Побіжи ж назустріч їй та й скажи їй: Чи все гаразд тобê, чи гаразд чоловêкові твоєму, чи гаразд дитині? А та відказала: Усе гаразд!
27 І прийшла вона до Божого чоловêка на гору, і сильно схопила за ноги його. А Ґехазі підійшов, щоб відіпхнути її, та Божий чоловêк сказав: Позостав її, бо затурбована душа її, а Господь затаїв це передо мною й не сказав менê.
28 А вона сказала: Чи я жадала сина вôд пана? Чи я не говорила: Не впроваджуй мене в обману?
29 І вôн сказав до Ґехазі: Опережи стегна свої, і вôзьми мою палицю в руку свою та й іди. Коли спіткаєш кого, не повêтаєш його, а коли хто повêтає тебе, не відповіси йому. І покладеш мою палицю на хлопцеве обличчя.
30 А мати того хлопця сказала: Як живий Господь і жива душа твоя, я не полишу тебе! І вôн устав і пôшов за нею.
31 А Ґехазі пôшов перед ними, і поклав ту палицю на хлопцеве обличчя, та не було ані голосу, ані чуття. І вернувся вôн навпроти нёго, і доніс йому, говорячи: Не збудився той хлопець!
32 І ввійшов Єлисей у дôм, аж ось той хлопець лежить мертвий на ліжку його!...
33 І ввійшов вôн, і замкнув двері за ними обома, та й молився до Господа.
34 І ввійшов вôн, і ліг на того хлопця, і поклав уста свої на уста його, а очі свої на очі його, і долоні свої на долоні його. І схилився над ним, і стало тепле тêло тôєї дитини!...
35 І вôн знову ходив по дому раз сюди, а раз туди. І ввійшов вôн, і знову схилився над ним, і чхнув той хлопець аж до семи раз. І розплющив той хлопець очі свої.
36 І покликав вôн Ґехазі та й сказав: Поклич ту шунамітянку! І той покликав її. І прийшла вона до нёго, і вôн сказав: Забери свого сина!
37 І ввійшла вона, і впала до його ніг, і вклонилася до землê. І взяла вона сина свого та й вийшла...
38 І вернувся Єлисей до Ґілґалу. А в Краю був голод, і пророчі сини сиділи перед ним. І сказав вôн до свого хлопця: Пристав великого горшка, і звари їжу для пророчих синôв.
39 І вийшов один на поле, щоб назбирати ярини, і знайшов там витку рослину, і назбирав із неї повну свою одежу диких огірків. І вôн прийшов, і накришив до горшка їжі, бо вони не знали того.
40 І поналивали вони людям їжі. І сталося, як вони їли ту їжу, то закричали й сказали: Смерть у горшку, чоловіче Божий! І не могли вони їсти...
41 А вôн сказав: Дайте муки! І вôн всипав її до горшка і сказав: Наливай народові, і нехай їдять! І вже не було нічого злого в горшку.
42 І прийшов один чоловêк із Баал-Шалішу, і приніс Божому чоловêкові хлêб первоплоду, двадцять ячмінних хлêбців та зерна в колосках у своїй торбі. І сказав Єлисей: Дай народові, і нехай вони їдять!
43 А слуга його сказав: Що оце покладу я перед сотнею чоловêка? Та вôн відказав: Дай народові, і нехай їдять, бо так сказав Господь: °жте й позоставте!
44 І вôн поклав перед ними, і вони їли й позоставили, за словом Господнім.

2-а царiв 5

1 А Нааман, начальник вôйська сирійського царя, був муж великий перед своїм паном, вельмиповажаний, бо через нёго Господь дав перемогу Сирії. І був це муж дуже хоробрий, але прокажений.
2 А сирійці вийшли були ордами, і взяли до неволі з Ізраїлевого краю малу дêвчину, і вона услуговувала жінці Наамана.
3 І сказала вона до своєї пані: Ох, коли б пан мôй побував у того пророка, що в Самарії, то вôн вилікував би його вôд прокази його!
4 А Нааман прийшов, і доніс своєму панові, говорячи: Отак і отак говорила та дêвчина, що з Ізраїлевого краю.
5 І сказав сирійський цар: Тож піди, а я пошлю свого листа до Ізраїлевого царя. І той пôшов, і взяв із собою десять талантів срібла та шість тисяч шеклів золота, і десять змін одежі.
6 І вôн приніс до Ізраїлевого царя такого листа: Ось тепер, як прийде оцей лист до тебе, то знай: ото послав я до тебе свого раба Наамана, а ти вилікуєш його вôд прокази його.
7 І сталося, як Ізраїлів цар перечитав цёго листа, то роздер свої шати й сказав: Чи я Бог, щоб убивати чи лишати при житті, що той посилає до мене, щоб я вилікував чоловêка вôд прокази його? Тож знайте й дивіться це вôн шукає проти мене зачіпки.
8 І сталося, як почув Єлисей, Божий чоловêк, що Ізраїлів цар роздер шати свої, то послав до царя, говорячи: Нащо роздер ти шати свої? Нехай той прийде до мене, і пôзнає, що є пророк ув Ізраїлі!
9 І прибув Нааман зо своїми кіньми та з колесницею своєю, і став при вході Єлисеєвого дому.
10 І послав Єлисей до нёго посла, говорячи: Іди, і вимиєшся сêм раз у Йордані, і вигоїться тêло твоє тобê, й очистишся.
11 І розгнêвався Нааман, і пôшов і сказав: Ось я подумав був: вôн вийде до мене, і стане, і закличе Ім'я Господа, Бога свого, і покладе свою руку на те мêсце, і вилікує прокаженого...
12 Чи ж не ліпші Авана та Парпар, дамаські рêчки, вôд усêх Ізраїлевих вод? Чи не мôг я вимитися в них, і стати чистим? І повернувся вôн, і пôшов у гнêві.
13 І підійшли його раби, і говорили до нёго, і сказали: Батьку мôй, коли б велику річ говорив тобê той пророк, чи ж ти не зробив би? А що ж, коли вôн сказав тобê тôльки: Умийся і будеш чистий!
14 І зійшов вôн, і занурився в Йордані сêм раз, за словом Божого чоловêка. І сталося тêло його, як тêло малого хлопця, і став вôн чистий!
15 І вернувся до Божого чоловêка вôн та ввесь табір його. І прийшов вôн, і став перед ним та й сказав: Оце пôзнав я, що на всій землê нема Бога, а тôльки в Ізраїлі! А тепер вôзьми дарунка вôд свого раба.
16 Та Єлисей відказав: Як живий Господь, що стою перед лицем Його, я не вôзьму! А той сильно просив його взяти, та вôн відмовився.
17 І сказав Нааман: А як ні, то нехай буде дано твоєму рабові землê, скільки понесуть два мули, бо твôй раб не буде вже приносити цêлопалення та жертву іншим богам, а тôльки Господеві!
18 тôльки оцю річ нехай простить Господь твоєму рабові: коли мôй пан прийде до Ріммонового дому, щоб там поклонятися, і опиратиметься на мою руку, то й я схилюся в Ріммоновім домі. Коли я кланятимуся в Ріммоновім домі, то нехай простить Господь твоєму рабові цю річ!
19 А той відказав: Іди з миром! І відійшов вôд нёго на невелику відстань.
20 І сказав Ґехазі, слуга Єлисея, чоловêка Божого: Ось мôй пан стримав цёго сиріянина Наамана, щоб нічого не взяти з руки його, що вôн приніс. Як живий Господь, побіжу за ним і вôзьму щось вôд нёго!...
21 І погнався Ґехазі за Нааманом. І побачив Нааман бігуна за собою, і зіскочив із воза навпроти нёго й сказав: Чи все гаразд?
22 А той відказав: Гаразд! Пан мôй послав мене, говорячи: Ось тепер прийшла до мене з Єфремових гір двоє юнаків, пророчі сини. Дай їм талант срібла та двê зміні одежі!
23 А Нааман відказав: Будь ласкав, вôзьми два таланти! І вôн упрошував його. І зав'язав вôн два таланти срібла в двê торбі, та двê зміні одежі, і дав своїм слугам, а вони понесли перед ним.
24 І прийшов вôн до згір'я, і взяв з їхнёї руки, і вмêстив у домі, а тих людей відпустив, і вони пішли.
25 А вôн прийшов та й став перед паном своїм. І сказав до нёго Єлисей: Звідки ти, Ґехазі? А той відказав: Нікуди не ходив твôй раб, ані туди, ані сюди...
26 І сказав Єлисей до нёго: Чи моє серце не ходило з тобою, коли обернувся той муж зо свого воза назустріч тобê? Чи час брати срібло та брати одежі, і оливки, і виноградника, і худобу дрібну та худобу велику, і рабôв, і невôльниць?
27 Тож Нааманова проказа нехай приліпиться до тебе та до насіння твого навêки! І той вийшов вôд нёго прокажений, побілівши, як сніг!...
2-а царiв 6

1 І сказали пророчі сини до Єлисея: Ось те мêсце, де ми сидимо перед тобою, затісне для нас.
2 Ходім аж до Йордану, і вôзьмімо звідти кожен по одній деревині, і зробимо собê мêсце, щоб сидіти там. А вôн сказав: Ідіть.
3 І сказав один: Будь же ласкавий, і ходи зо своїми рабами! А вôн сказав: Я піду.
4 І пôшов вôн із ними, і вони прийшли до Йордану, і рубали дерево.
5 І сталося, коли один валив деревину, то впала сокира до води. А той скрикнув і сказав: Ох, пане мôй, таж вона позичена!
6 І сказав Божий чоловêк: Куди вона впала? А той показав йому те мêсце. І вôн відрубав кусок дерева й кинув туди, і випливла сокира!...
7 І вôн сказав: Витягни собê! А той простяг свою руку і взяв...
8 Сирійський цар воював з Ізраїлем. І радився вôн зо слугами своїми, говорячи: На такому то й такому то мêсці буде моє таборування.
9 А Божий чоловêк послав до Ізраїлевого царя, говорячи: Стережися переходити оце мêсце, бо там сходяться сиріяни!
10 І послав Ізраїлів цар до того мêсця, про яке говорив йому Божий чоловêк та остерігав його; і вôн стерігся там не раз і не два.
11 І сильно занепокоїлося серце сирійського царя про ту річ, і вôн покликав своїх слуг та й сказав до них: Чи не розповісте менê, хто з наших зраджує перед Ізраїльським царем?
12 І сказав один з його слуг: Ні, пане мôй царю, це не наш, а це Єлисей, той пророк, що в Ізраїлі, доносить Ізраїлевому цареві ті слова, що ти говориш у спальні своїй!...
13 А вôн відказав: Ідіть, і подивіться, де вôн, і я пошлю й вôзьму його! І донесено йому, кажучи: Ось вôн у Дотані!
14 І послав вôн туди коні, і колесниці та вôйсько. І прийшли вони вночі й оточили те мêсто.
15 А слуга Божого чоловêка встав рано і вийшов, аж ось вôйсько оточує мêсто, і коні, і колесниці! І сказав його слуга до нёго: Ох, пане мôй, що будемо робити?
16 А той відказав: Не бôйся, бо ті, що з нами, численніші вôд тих, що з ними.
17 І молився Єлисей і говорив: Господи, розкрий йому очі, і нехай вôн побачить! І відкрив Господь очі того слуги, і вôн побачив, аж ось гора повна коней та огняних колесниць навколо Єлисея!...
18 І зійшли сирійці до нёго, а Єлисей помолився до Господа й сказав: Удар цей люд слêпотою! І Вôн ударив їх слêпотою за Єлисеєвим словом...
19 І сказав до них Єлисей: Це не та дорога й не те мêсто. Ідіть за мною, й я проведу вас до того чоловêка, якого ви шукаєте. І вôн завів їх у Самарію.
20 І сталося, як прийшли вони до Самарії, то Єлисей сказав: Господи, відкрий оці очі, і нехай вони побачать! І Господь відкрив їхні очі, і вони побачили, аж ось вони в середині Самарії!...
21 І сказав Ізраїлів цар до Єлисея, коли побачив їх: Чи побити їх, чи побити, мôй батьку?
22 А той відказав: Не вбивай! Чи ти повбиваєш тих, кого ти взяв до неволі своїм мечем та своїм списом? Поклади хлêб та воду перед ними, і нехай вони їдять та п'ють, і нехай ідуть до свого пана.
23 І справив цар для них велику гостину, і вони їли й пили; і вôн відпустив їх, і вони пішли до свого пана. І сирійські орди вже бôльш не входили до Ізраїлевого Краю.
24 І сталося по тому, і зібрав Бен-Гадад, сирійський цар, увесь Свôй табір, і вôн зійшов і обліг Самарію.
25 І був великий голод у Самарії. І ось ті облягали їх, а осляча голова коштувала вісімдесят шеклів срібла, а чвертка каву голубиного помету п'ять шеклів срібла.
26 І сталося, проходив Ізраїлів цар по мурê, а одна жêнка крикнула до нёго, говорячи: Поможи, пане царю!
27 А вôн відказав: Як тобê не поможе Господь, звідки я поможу тобê? Чи з току, або з чавила?
28 І сказав до неї цар: Що тобê? А та відказала: Оця жêнка сказала менê: Дай свого сина, і ми з'їмо його сёгодні, а мого сина з'їмо взавтра.
29 І зварили ми мого сина та й з'їли його... І сказала я до неї другого дня: Дай сина свого, і ми з'їмо його, та вона сховала свого сина.
30 І сталося, як цар почув слова цієї жêнки, то роздер шати свої, і вôн ходив по мурê. І народ побачив, аж ось веретище на тілі його зо споду!
31 І вôн сказав: Отак нехай зробить менê Бог, і так нехай додасть, якщо позостанеться голова Єлисея, Шафатового сина, на нёму сёгодні!
32 А Єлисей сидів у своєму домі, а з ним сиділи старші. І послав цар чоловêка вôд себе. Поки прийшов посол до нёго, то вôн сказав до старших: Чи ви бачите, що цей син убивника послав зняти мою голову? Глядіть, як прийде цей посол, то замкніть двері, і притиснете його в дверях. Ось і шарудіння ніг пана його за ним.
33 Ще вôн говорив із ними, аж ось приходить до нёго посланець. І вôн сказав: Отаке зло вôд Господа! Чого ще чекати вôд Господа?
2-а царiв 7

1 І сказав Єлисей: Послухайте слово Господнє: Так сказав Господь: Цёго часу взавтра буде сея пшеничної муки за шекля, і двê сеї ячменю за шекля в брамі Самарії.
2 І відповів Божому чоловêкові вельможа царя, що вôн на його руку спирався, і сказав: Якби Господь поробив отвори в небі, чи сталася б ця річ? А той відказав: Ось ти побачиш своїми очима, та їсти звідти не будеш.
3 І були при вході до брами чотири прокажені чоловêки. І сказали вони один до одного: Чого ми сидимо тут, аж поки не помремо?
4 Якщо ми скажемо: Увійдімо до мêста, а в мêсті голод, то помремо там; а якщо сидітимемо тут, то теж помремо. Отож, ходіть, і перейдімо до сирійського табору, якщо там позоставлять нас при житті, будемо жити, а якщо заб'ють нас, то помремо...
5 І встали вони надвечір, щоб іти до сирійського табору. І прибули вони до краю сирійського табору, аж ось нема там нікого!
6 Бо Господь учинив, що сирійський табір почув стукотняву колесниць і їржання коней, та галас великого вôйська. І сказали вони один до одного: Ось Ізраїлів цар найняв на нас хіттейських царів та царів єгипетських, щоб пішли на нас!
7 І встали вони, і повтікали надвечір, і полишили свої намети, й осли свої, і табір, як вôн був, та й повтікали, спасаючи життя своє!
8 І прийшли ті прокажені аж до краю табору, і ввійшли до одного намету, і їли й пили, і повиносили звідти срібло й золото та вбрання, і пішли й заховали. І вони знову ввійшли до іншого намету, і повиносили звідти, і пішли та й сховали.
9 І сказали вони один до одного: Неслушно ми робимо. Цей день вôн день доброї звістки, а ми мовчимо. Як ми будемо чекати аж до ранішнёго світла, то впаде на нас провина. А тепер ходімо, і ввійдімо й донесімо царевому дому!
10 І прийшли вони, і покликали міських воротарів, та й донесли їм, говорячи: Увійшли ми до сирійського табору, а там нема ані людини, ані людського голосу, а тôльки поприв'язувані коні та поприв'язувані осли, та намети, як вони були!
11 І воротарі покликали, і донесли про це до самого царського дому.
12 І встав цар уночі й сказав своїм слугам: Розкажу я вам, що нам зробили сирійці. Вони знають, що ми голодні, і повиходили з табору, щоб сховатися на полі, говорячи: Коли ті повиходять із мêста, то ми схопимо їх живих, та й увійдемо до мêста!
13 І відповів один із його слуг і сказав: Нехай вôзьмуть п'ятеро позосталих коней, що лишилися в нёму, у мêсті. Ось вони, (із усёго вôйська Ізраїлевого тôльки й лишилися, із усёго вôйська Ізраїля, що згинуло), і пошлемо, і побачимо.
14 І взяли вони двê колесниці з кіньми, і цар послав їх услід за сирійським табором, говорячи: Ідіть і подивіться.
15 І пішли вони за ними аж до Йордану, аж ось уся дорога повна вбрання та речей, що покидали сирійці, як поспішали! І вернулися ці посли, і донесли цареві.
16 І вийшов народ, і розграбували сирійський табір. І коштувала сея пшеничної муки по шеклю, і двê сеї ячменю по шеклю за словом Господнім!
17 І цар призначив того вельможу, що на його руку вôн опирався, доглядати над брамою. Та затоптав його народ у брамі, і вôн помер, як казав був Божий чоловêк, який говорив, коли приходив до нёго цар.
18 І сталося, коли Божий чоловêк говорив до царя, кажучи: двê сеї ячменю по шеклю, і сея пшеничної муки по шеклю буде того часу взавтра в брамі Самарії,
19 то цей вельможа відповів Божому чоловêкові й сказав: Якби Господь поробив отвори в небі, чи сталася б ця річ? А той відказав: Ось ти побачиш своїми очима, та їсти звідти не будеш.
20 І сталося йому так, і затоптав його народ у брамі, і вôн помер...
2-а царiв 8

1 А Єлисей говорив до жêнки, що її сина вôн воскресив, кажучи: Устань та й іди ти та дôм твôй, і мешкай дебудь, бо Господь прикликав голод, і вôн прийшов до краю на сêм літ.
2 І встала та жêнка, і зробила за словом Божого чоловêка. І пішла вона та її дôм, і замешкала в филистимському краї сêм літ.
3 І сталося наприкінці семи років, вернулася та жêнка з филистимського краю, і пішла до царя благати за Свôй дôм та за своє поле.
4 А цар говорив до Ґехазі, слуги Божого чоловêка, кажучи: Розкажи менê про все те велике, що зробив Єлисей.
5 І сталося, як вôн оповідав цареві, що той воскресив померлого, аж ось та жêнка, що вôн воскресив сина її, благає царя за Свôй дôм та за своє поле.
6 І сказав Ґехазі: Пане мôй царю, оце та жêнка, і це той син її, що воскресив Єлисей!
7 І прийшов Єлисей до Дамаску, а Бен-Гадад, сирійський цар, хворий. І донесено йому, кажучи: Божий чоловêк прийшов аж сюди!
8 І сказав цар до Газаїла: вôзьми в свою руку подарунка, та й іди зустріти чоловêка Божого. І запитайся Господа через нёго, кажучи: Чи видужаю я вôд оцієї хвороби?
9 І пôшов Газаїл спіткати його, і взяв подарунка в руку свою, та зо всёго добра Дамаску тягару на сорок верблюдів. І прийшов, і став перед ним та й сказав: Син твôй Бен-Гадад, цар сирійський, послав мене до тебе, питаючи: Чи видужаю я з оцієї хвороби?
10 І сказав до нёго Єлисей: Іди, скажи йому: Жити житимеш, та Господь показав менê, що напевно помре вôн.
11 І наставив вôн обличчя своє на нёго, і довго вдивлявся, аж той збентежився. І заплакав Божий чоловêк.
12 А Газаїл сказав: Чого плаче мôй пан? А той відказав: Бо знаю, що ти зробиш лихо Ізраїлевим синам: їхні твердині пустиш з огнем, і їхніх вояків позабиваєш мечем, і дітей їхніх порозбиваєш, а їхне вагітне посічеш...
13 А Газаїл сказав: Та що таке твôй раб, цей пес, що зробить таку велику річ? І сказав Єлисей: Господь показав менê тебе царем над Сирією!
14 І пôшов вôн вôд Єлисея, і прийшов до свого пана. А той сказав йому: Що говорив тобê Єлисей? І вôн сказав: Говорив менê: жити житимеш!
15 І сталося другого дня, і взяв вôн покривало, і намочив у водê, і поклав на його обличчя, і той помер. І зацарював Газаїл замêсть нёго.
16 А п'ятого року Йорама, Ахавого сина, Ізраїлевого царя, за Йосафата, Юдиного царя, зацарював Єгорам, син Йосафатів, цар Юдин.
17 Вôн був віку тридцяти й двох літ, коли зацарював, а царював вісім літ в Єрусалимі.
18 І ходив вôн дорогою Ізраїлевих царів, як робив Ахавів дôм, бо Ахавова дочка була йому за жêнку. І робив вôн зло в Господніх очах.
19 Та не хотів Господь погубити Юду ради раба Свого Давида, як обіцяв був йому дати світильника йому та синам його по всê дні.
20 За його днів збунтувався був Едом, вийшли з-під Юдиної руки, і настановили над собою царя.
21 І пôшов Йорам до Цаіру, а з ним усê колесниці. І сталося, коли вôн уночі встав і побив Едома, що оточив був його, і керівникôв колесниць, то народ повтікав до наметів своїх.
22 І збунтувався Едом, і вийшов з-під Юдиної руки, і так є аж до цёго дня. Тоді того часу збунтувалася й Лівна.
23 А решта діл Йорама, та все, що вôн зробив, ось вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
24 І спочив Йорам із батьками своїми, і був похований із батьками своїми в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Ахазія.
25 У дванадцятому році Йорама, Ахавого сина, Ізраїлевого царя, зацарював Ахазія, син Єгорама, Юдиного царя.
26 Ахазія був віку двадцяти і двох літ, коли вôн зацарював, і царював вôн один рік в Єрусалимі. А ім'я його матері Аталія, дочка Омрі, Ізраїлевого царя.
27 І ходив вôн дорогою Ахавого дому, і робив зло в Господніх очах, як і Ахавів дôм, бо вôн був зять Ахавого дому.
28 І пôшов вôн з Йорамом, Ахавовим сином, на вôйну з Газаїлом, сирійським царем, до ґілеадського Рамоту, та побили сиріяни Йорама.
29 І вернувся цар Йорам лікуватися в °зреелі вôд тих ран, що вчинили йому сиріяни в Рамі, як вôн воював з Газаїлом, сирійським царем. А Ахазія, Єгорамів син, цар Юдин, зійшов побачити Йорама, Ахавового сина, в °зреелі, бо той був слабий.
2-а царiв 9

1 А пророк Єлисей покликав одного з пророчих синôв і сказав йому: Підпережи свої стегна, і вôзьми це горня оливи в свою руку, і йди до ґілеадського Рамоту.
2 І прийдеш туди, і побач там Єгу, сина Йосафата, Німшієвого сина. І ти ввійдеш, і вôзьмеш його з-мêж братів його, і введеш його до внутрішнёї кімнати.
3 І вôзьмеш горня цієї оливи, і виллєш на його голову та й скажеш: Так сказав Господь: Помазую тебе на царя над Ізраїлем! А по тому відчиниш двері й утечеш, і не будеш чекати.
4 І пôшов той слуга, слуга пророка, до ґілеадського Рамоту.
5 І прийшов вôн, аж ось сидять керівники вôйська. І вôн сказав: Слово менê до тебе, о керівнику! А Єгу відказав: До кого з усêх нас? І той сказав: До тебе, о керівнику!
6 І вôн устав, і вийшов до дому, а той вилив оливу на його голову. І сказав вôн йому: Так сказав Господь, Бог Ізраїля: Помазую тебе на царя над народом Господнім, над Ізраїлем!...
7 І ти поб'єш дôм Ахава, пана свого, і помстиш за кров Моїх рабôв пророків, і за кров усêх Господніх рабôв вôд руки Єзавелі.
8 І згине ввесь Ахавів дôм, і вигублю Ахавові навіть те, що мочиться на стіну, і невôльного та вільного в Ізраїлі!
9 І зроблю Ахавів дôм, як дôм Єровоама, Неватового сина, і як дôм Баші, сина Ахійїного.
10 А Єзавелю з'їдять пси в °зреелевій ділянці, і не буде, хто б її поховав. І відчинив вôн двері та й утік...
11 А Єгу вийшов до слуг свого пана, і вони сказали йому: Чи все гаразд? Чого приходив той несамовитий до тебе? А вôн відказав: Ви знаєте того чоловêка та його мову.
12 А вони відказали: Неправда! Розкажи ж нам! І той сказав: Отак і так сказав вôн до мене, говорячи: Так сказав Господь: Помазую тебе на царя над Ізраїлем!
13 А ті поспішно взяли кожен шати свої, і постелили під ним на верху сходів. І засурмили вони в сурму, і сказали: Зацарював Єгу!
14 І змовився Єгу, син Йосафата, Німшієвого сина, проти Йорама. А Йорам стеріг ґілеадського Рамота, вôн та ввесь Ізраїль перед Газаїлом, сирійським царем.
15 І вернувся цар Єгорам лікуватися в °зреелі вôд ран, що вчинили йому сиріяни, як вôн воював з Газаїлом, сирійським царем. І сказав Єгу: Якщо згода ваша на те, нехай не вийде жоден утікач із мêста, щоб піти донести в °зреелі.
16 І сів верхи Єгу, і поїхав до °зреелу, бо Йорам лежав там. А Ахазія, цар Юдин, зійшов побачити Йорама.
17 А на башті в °зреелі стояв вартовий. І побачив вôн натовп Єгуїв, як вôн ішов, і сказав: Я бачу натовп! А Єгорам відказав: вôзьми верхівця, і пошли назустріч їм, і нехай вôн скаже: Чи все гаразд?
18 І відправився верхівець назустріч йому, і сказав: Так сказав цар: Чи все гаразд? А Єгу відказав: Що тобê до того? Повертай за мною! І доніс вартовий, говорячи: Прийшов той посол аж до них, та не вернувся.
19 І послав вôн другого верхівця, і вôн прийшов до них та й сказав: Так сказав цар: Чи все гаразд? А Єгу відказав: Що тобê до гаразду? Повертай за мною!
20 І доніс вартовий, говорячи: Прийшов вôн аж до них, та не вернувся. А кінна їзда, як їзда Єгу, Німшієвого сина, бо їде несамовито.
21 І сказав Єгорам: Запрягай! І запріг його колесницю. І відправився Єгорам, Ізраїлів цар, та Ахазія, Юдин цар, кожен своєю колесницею, щоб зустріти Єгу, і спіткали його в ділянці їзреелянина Навота.
22 І сталося, як Єгорам побачив Єгу, то сказав: Чи все гаразд, Єгу? А той відказав: Який гаразд при перелюбі твоєї матері Єзавелі та її багатёх чарів?
23 І обернув Єгорам руки свої та й утік. І сказав вôн Ахазії: Зрада, Ахазіє!
24 А Єгу взяв лука в руку свою, і вдарив Єгорама мêж його раменами, і пробила стріла його серце, і вôн похилився на колесниці своїй...
25 І сказав Єгу до Бідкара, вельможі свого: вôзьми, кинь його на ділянці поля їзреелянина Навота. Бо пам'ятай, я й ти їхали вдвох за Ахавом, батьком його, а Господь прорік на нёго оце пророцтво:
26 Поправдê кажу, що бачив Я вчора кров Навота та кров синôв його, говорить Господь, і відплачу тобê на цій же ділянці, говорить Господь. А тепер кинь його на цій ділянці за словом Господнім.
27 А Ахазія, Юдин цар, побачив це, і втікав дорогою на Бет-Гаґґан, а Єгу погнався за ним і сказав: Убийте й його на колесниці! І поранили його в Маале-Ґурі, що при °влеамі, а вôн утік до Меґіддо та й помер там.
28 А раби його відвезли його верхи до Єрусалиму, та й поховали його в його гробі з батьками його в Давидовому мêсті.
29 А в одинадцятому році Йорама, Ахавового сина, над Юдою зацарював Ахазія.
30 І прийшов Єгу до °зрееля, а Єзавель почула про це, і нафарбувала очі свої, і прикрасила голову свою, та й виглянула через вікно.
31 А Єгу входить до брами. І сказала вона: Чи все гаразд, Зімрі, убивце пана свого?
32 І підняв вôн обличчя своє до вікна та й сказав: Хто зо мною, хто? І виглянули до нёго два-три євнухи.
33 А вôн сказав: Скиньте її! І викинули її, і бризнула кров її на стіну та на коні. І вôн топтав її...
34 І вôн увійшов, і їв та пив, та й сказав: Підіть до тôєї проклятої, і поховайте її, бо все ж таки вона царева дочка!
35 І пішли поховати її, та не знайшли з неї нічого, а тôльки черепа, та ноги, та долоні рук...
36 І вони вернулися, і донесли йому про це. А вôн відказав: Це слово Господа, що казав був через раба Свого тішб'янина Іллю, говорячи: В °зреелевій ділянці пси з'їдять Єзавелине тêло!
37 І буде Єзавелин труп, як погнêй на поверхні поля в °зреелевій ділянці, так що не скажуть: Це Єзавель...
2-а царiв 10

1 А Ахав мав сімдесят синôв у Самарії. І понаписував Єгу листи, і порозсилав до Самарії, до провідникôв °зреелу, до старших і до виховникôв Ахавових синôв, говорячи:
2 Як тôльки прийде лист цей до вас, а з вами сини вашого пана, і з вами колесниці, і коні, і твердині, і зброя,
3 то виберіть найліпшого та найвідповіднішого з синôв вашого пана, і посадіть його на трон вашого батька, та й воюйте за дôм вашого пана!
4 А вони дуже-дуже налякалися й сказали: Ось два царі не встояли перед ним, якже встоїмо ми?
5 І послали ті, що були над домом та над тим мêстом, і старші, і виховники до Єгу, говорячи: Ми раби твої, і зробимо все, що ти нам скажеш. Та ми не настановимо царем нікого, що добре в очах твоїх, те роби!
6 А вôн написав до них другого листа, пишучи: Якщо ви мої, і слухняні моєму голосові, вôзьміть голови мужів, синôв вашого пана, і прийдіть до мене цёго часу взавтра до °зреелу (а царських синôв було сімдесят чоловêка, при міських вельможах, що виховали їх).
7 І сталося, як прийшов той лист до них, то побрали вони царських синôв, та й позабивали сімдесят чоловêка. І поскладали вони їхні голови в кошики, та й послали до нёго в °зреел...
8 І прибув посол, і доніс йому, кажучи: Принесли голови царських синôв! А вôн сказав: Покладіть їх на двê купі при вході до брами до ранку.
9 І сталося вранці, і вôн вийшов і став, і сказав до всёго народу: Ви невинні. Я вчинив змову на свого пана й убив його. А хто повбивав усêх цих?
10 Знайте ж тепер, що з Господнёго слова не проминеться нічого, що Господь говорив на Ахавів дôм, і Господь зробив те, що говорив був через раба Свого Іллю.
11 І Єгу повбивав усêх позосталих з Ахавого дому в °зреелі, і всêх вельмож його, і знайомих його, і священикôв його, так, що не позоставив йому і врятованого!
12 І встав вôн і відійшов, і пôшов до Самарії. А коли вôн був на дорозі при Бет-Екед-Гароімі,
13 то спіткав братів Ахазії, Юдиного царя, і сказав: Хто ви? А ті відказали: Ми Ахазієві брати, а йдемо запитати про гаразд царевих синôв та синôв цариці!
14 А вôн сказав: Схопіть їх живих! І схопили їх живих, і позабивали їх до ями Бет-Екеду, сорок і два чоловêка, і вôн не позоставив ані одного з них!
15 І пôшов вôн ізвідти, і спіткав Єгонадава, Рехавового сина, що йшов навпроти нёго, і привêтав його та й сказав до нёго: Чи твоє серце щире до мене, як моє серце до тебе? А Єгонадав відказав: Так! Дай же свою руку! І той дав руку свою, і підняв його до себе до колесниці,
16 і сказав: Іди ж зо мною, і приглянься до моєї запопадливости для Господа! І посадили його в колесницю його.
17 І прибув вôн до Самарії, і повбивав усêх позосталих в Ахава в Самарії, і вибив аж до кінця його, за словом Господа, що говорив до був Іллі.
18 І зібрав Єгу ввесь народ і сказав до них: Ахав мало служив Ваалові, Єгу служитиме йому бôльше!
19 А тепер покличте до мене всêх пророків Ваала, усêх, хто служить йому, та всêх священикôв. Нехай нікого не бракуватиме, бо в мене велика жертва для Ваала. Кожен, хто буде відсутній, не буде живий! А Єгу зробив це підступом, щоб вигубити тих, хто служить Ваалові.
20 І сказав Єгу: Оголосіть святочні збори для Ваала! І вони оголосили.
21 І послав Єгу по всёму Ізраїлю. І посходилися всê, хто служить Ваалові, і не позостався ніхто, хто не прийшов би. І прибули вони до Ваалового дому, і переповнився Ваалів дôм вôд входу до входу.
22 І сказав вôн тому, хто над царською шатнею: Винеси одежу для всêх тих, хто служить Ваалові. І той виніс їм ту одежу.
23 І ввійшов Єгу та Єгонадав, Рехавів син, до Ваалового дому, і сказав до Ваалових служителів: Пошукайте й подивіться, щоб не був тут із вами ніхто з Господніх слуг, а тôльки самі ті, хто служить Ваалові.
24 І ввійшли вони, щоб принести жертви та цêлопалення. А Єгу поставив собê назовні вісімдесят чоловêка й сказав: Кожен, у кого втече хто з тих людей, що я ввів на ваші руки, життя його буде за життя того!
25 І сталося, як скінчив вôн приряджувати цêлопалення, то Єгу сказав до бігунів та до старшин: Увійдіть, повбивайте їх, нехай ніхто не вийде!... І повбивали їх вістрям меча, і поскидали їх ті бігуни та старшини. Потому пішли до мêста Ваалового дому.
26 І повиносили вони бовванів Ваалового дому, і попалили те.
27 І розбили вони Ваалового боввана, і розбили Ваалів дôм, та й зробили з нёго нечисте мêсце, і так є аж до сёгодні.
28 І вигубив Єгу Ваала з Ізраїля.
29 тôльки не відступив вôн вôд гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля, вôд золотих тельців, що в Бет-Елі та що в Дані.
30 І сказав Господь до Єгу: Тому, що ти добре зробив угодне в очах Моїх, зробив Ахавовому домові все, що було на серці Моєму, сидітимуть сини твої на Ізраїлевому троні аж до четвертого покоління.
31 Та Єгу не пильнував ходити за Законом Господа, Бога Ізраїля, усêм своїм серцем, не відступив вôд гріхів Єровоама, що вводив у грêх Ізраїля.
32 За тих днів розпочав Господь відрубувати вôд Ізраїля частини, і побив їх Газаїл в усій Ізраїлевій країні,
33 вôд Йордану на схід сонця, увесь край Ґілеаду, Ґадів, Рувимів та Манасіїн, вôд Ароеру, що над потоком Арнон, і Ґілеад та Башан.
34 А решта діл Єгу, і все, що вôн зробив, і вся лицарськість його, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
35 І спочив Єгу зо своїми батьками, і поховали його в Самарії, а замêсть нёго зацарював син його Єгоахаз.
36 А дні, що царював Єгу над Ізраїлем у Самарії, були двадцять і вісім літ.
2-а царiв 11

1 А коли Аталія, мати Ахазії, побачила, що помер її син, то встала та й вигубила все цареве насіння.
2 А Єгошева, дочка царя Йорама, сестра Ахазії, взяла Йоаша, сина Ахазії, та й викрала його з-помêж вбиваних царських синôв, його та няньку його, і сховала в спальній кімнаті. І сховали його вôд Аталії, і вôн не був забитий.
3 І ховався вôн із нею в Господнёму домі шість років, а Аталія царювала над краєм.
4 А сёмого року послав Єгояда, і взяв сотникôв із карійців та бігунів, і привів їх до себе до Господнёго дому, і склав із ними умову, і заприсягнув їх у Господнёму домі, і показав їм царського сина.
5 І вôн наказав їм, говорячи: Оце та річ, яку зробите. Третина з вас, що приходите в суботу, будете виконувати сторожу царського дому.
6 А третина буде в брамі Сур, а третина у брамі за бігунами, і будете виконувати сторожу дому на зміну.
7 А двê частині з вас, усê, що відходять у суботу, будуть виконувати сторожу Господнёго дому при цареві.
8 І оточите царя навколо, кожен із своєю зброєю в руці своїй; а хто ввійшов би до рядів, нехай буде забитий. І будете ви з царем при виході його та при вході його.
9 І зробили сотники все, що наказав священик Єгояда. І взяли кожен людей своїх, що приходять у суботу та виходять у суботу, і прийшли до священика Єгояди.
10 І дав священик сотникам списи та щити, що належали цареві Давидові, що були в Господнёму домі.
11 І поставали бігуни, кожен зо зброєю своєю в руці своїй, вôд правого боку дому аж до лівого боку дому, при жертівнику та при домі, навколо біля царя.
12 А вôн вивів царевого сина, і поклав на нёго корону та нараменники. І зробили вони його царем, і помазали його, і вдарили в долоні та й крикнули: Нехай живе цар!
13 І почула Аталія голос бігунів та народу, і прийшла до народу до Господнёго дому.
14 І побачила вона, аж ось цар стоїть за звичаєм на помості, а при царі зверхники та сурми, а ввесь народ краю тішиться та сурмить у сурми. І роздерла Аталія шати свої та й крикнула: Зрада, зрада!
15 А священик Єгояда наказав сотникам, поставленим над вôйськом, і сказав до них: Випровадьте її поза ряди, а хто піде за нею, того забийте мечем! Бо священик сказав: Нехай вона не буде забита в Господнёму домі!
16 І зробили їй прохід, і вона прийшла Кінським входом до царського дому, і там була забита.
17 І склав Єгояда заповêта мêж Господом та мêж царем і мêж народом, щоб був народом Господнім, і мêж царем та мêж народом.
18 І ввійшов увесь народ Краю до Ваалового дому, та й порозбивали його та жертівники його, і бовванів його зовсêм поламали, а Маттана, Ваалового священика, убили перед жертівниками. А при Господнёму домі священик поставив варти.
19 І взяв вôн сотникôв і карійців, і бігунів та ввесь народ краю, і вивели царя з Господнёго дому. І ввійшли вони через браму бігунів до царського дому, і той сів на царському троні.
20 І тішився ввесь народ краю, а мêсто заспокоїлось. А Аталію вбили мечем у царському домі.
2-а царiв 12

1 Єгоаш був віку семи років, коли зацарював.
2 Сёмого року Єгу зацарював Єгоаш, і сорок років царював вôн в Єрусалимі. А ім'я його матері Ців'я, з Беер-Шеви.
3 І робив Єгоаш угодне в Господніх очах по всê дні, коли вказував йому священик Єгояда.
4 тôльки пагірки не були понищені, народ ще приносив жертви та кадив на пагірках.
5 І сказав Єгоаш до священика: Усе посвячене срібло, що буде внесене до Господнёго дому, срібло перелічених людей, срібло за душі за вартістю їх, усе срібло, скільки людині спаде на серце принести до Господнёго дому,
6 вôзьмуть собê священики, кожен вôд знайомого свого, і вони зроблять направу Господнёго дому в усёму, що буде знайдене там на направу.
7 І сталося двадцятого й третёго року царя Єгоаша, священики не направили ушкодження храму.
8 І покликав цар Єгоаш священика Єгояду й священикôв, та й сказав їм: Чому ви не направляєте ушкодження храму? А тепер не беріть срібла вôд ваших знайомих, а на направу ушкодження храму віддасте його.
9 І погодилися священики не брати срібла вôд народу, і не направляти ушкодження храму.
10 І взяв священик Єгояда одну скриньку, і продовбав дірку на віку її, і поставив її при жертівнику праворуч, як входити до Господнёго дому. І давали туди священики, що стерегли порога, усе срібло, що приносилося до Господнёго дому.
11 І бувало, як вони бачили, що намножилося те срібло в скрині, то приходив царський писар та великий священик, і вони в'язали в мішки та рахували срібло, знайдене в Господнёму домі.
12 І давали те перелічене срібло на руки робітникам праці, поставленим до Господнёго дому, а вони давали його теслям та будівничим, що робили в Господнёму домі.
13 І мулярам, і каменярам, і на закуп дерева та тесаного каменя, та на направу ушкодження Господнёго дому, та на все, що йшло на храм для направи.
14 тôльки не робилися для Господнёго дому срібні чаші, ножиці, кропильниці, сурми, усяка річ золота та річ срібна з того срібла, що приносилося до Господнёго дому,
15 бо його давали робітникам праці та направляли ним дôм Господній.
16 І не облічували тих людей, яким давали те срібло до їхніх рук, щоб вони давали робітникам праці, бо ті робили чесно.
17 Срібло ж жертви за провину та жертов за грêх не вносилося до Господнёго дому, воно було для священикôв.
18 Вийшов тоді Газаїл, сирійський цар, та й воював з Ґатом, і здобув його. І намірився Газаїл іти на Єрусалим.
19 І взяв Єгоаш, Юдин цар, усê святі речі, що присвятили були Йосафат, і Єгорам, і Ахазія, батьки його, царі Юдині, та святі речі свої, і все золото, що знайшлося в скарбницях Господнёго дому та дому царського, та й послав Газаїлові, цареві сирійському, і той відійшов вôд Єрусалиму...
20 А решта діл Йоаша, і все, що вôн зробив, он вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
21 І встали його слуги, і вчинили змову, та й забили Йоаша в Бет-Мілло, де йдеться до Сілли.
22 Йозахар, Шім'атів син, та Єгозавад, Шомерів син, його слуги, забили його, і вôн помер. І поховали його з батьками його в Давидовім мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Амація.
2-а царiв 13

1 Двадцятого й третёго року Йоаша, сина Ахазії, Юдиного царя, зацарював над Ізраїлем у Самарії Єгоахаз, син Єгу, на сімнадцять літ.
2 І робив вôн зло в Господніх очах, і ходив у гріхах Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля, і не відхилявся вôд того.
3 І запалився гнêв Господа на Ізраїля, і Вôн дав їх у руку Газаїла, царя сирійського, та в руку Бен-Гадада, Газаїлового сина, на всê ті дні.
4 Та вблагав Єгоахаз лице Господнє, і Господь його вислухав, бо бачив Вôн горе Ізраїля, бо тиснув їх сирійський цар.
5 І дав Господь Ізраїлеві спасителя, і вони вийшли з-під руки Сирії. І сиділи Ізраїлеві сини в своїх наметах, як давніш.
6 тôльки не відійшли вони з гріхів дому Єровоама, що вводив у грêх Ізраїля, і сам у тому ходив, і Астарта стояла в Самарії.
7 А Сирія не позоставила Єгоахазові народу, як тôльки п'ятдесят верхівців та десять возів, та десять тисяч піхоти, бо їх вигубив сирійський цар, і зробив їх порохом на топтання.
8 А решта діл Єгоахаза, і все, що вôн робив, та його лицарськість, он вони написані в книзê Ізраїлевих царів.
9 І спочив Єгоахаз з батьками своїми, і поховали його в Самарії, а замêсть нёго зацарював син його Йоаш.
10 Тридцятого й сёмого року Йоаша, Юдиного царя, зацарював над Ізраїлем у Самарії Йоаш, Єгоахазів син, на шістнадцять літ.
11 І робив вôн зле в Господніх очах, і не відходив вôд усêх гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля, і в тому ходив.
12 А решта діл Йоаша, і все, що вôн робив, і лицарськість його, як вôн воював з Амацією, Юдиним царем, он вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
13 І спочив Йоаш з батьками своїми, а Єровоам сів на троні його. І був похований Йоаш у Самарії, з Ізраїлевими царями.
14 А Єлисей заслаб на недугу, що з неї й помер. І зійшов до нёго Йоаш, Ізраїлів цар, і плакав над ним і говорив: Батьку мôй, батьку мôй, колеснице Ізраїлева та верхівці його!
15 І сказав йому Єлисей: вôзьми лука та стріли. І приніс той до нёго лука та стріли.
16 А вôн сказав Ізраїлевому цареві: Поклади свою руку на лука! І той поклав свою руку. А Єлисей поклав свої руки на руки цареві.
17 І вôн сказав: Відчини вікно на схід! І той відчинив. І сказав Єлисей: Стріляй! І той вистрілив, а вôн сказав: Стріла спасêння Господнёго, і стріла спасêння проти Сирії. І поб'єш ти Сирію в Афеку аж до кінця!
18 І вôн сказав: вôзьми стріли! І той узяв, а вôн сказав до Ізраїлевого царя: Удар по землê! І вôн ударив три рази та й став.
19 І розгнêвався на нёго Божий чоловêк і сказав: Щоб ти був ударив п'ять або шість раз, тоді побив би Сирію аж до кінця! А тепер тôльки три рази поб'єш ти Сирію.
20 І спочив Єлисей, і поховали його. А моавські орди прийшли до Краю наступного року.
21 І сталося, як ховали одного чоловêка, то погребальники побачили ті орди, та й кинули того чоловêка до Єлисеєвого гробу. А коли впав і доторкнувся той чоловêк до Єлисеєвих костей, то воскрес, і встав на ноги свої...
22 А Газаїл, сирійський цар, тиснув Ізраїля всê дні Єгоахаза.
23 Та Господь був милостивий до них, і змилувався над ними, і звернувся до них ради заповêта Свого з Авраамом, Ісаком та Яковом, і не хотів вигубити їх, і не відкинув їх вôд Свого лиця аж дотепер.
24 І спочив Газаїл, сирійський цар, а замêсть нёго зацарював син його Бен-Гадад.
25 І Йоаш, Єгоахазів син, узяв назад ті мêста з руки Бен-Гадада, Газаїлового сина, що взяв був із руки Єгоахаза, свого батька, у вôйні. Три рази побив його Йоаш, і вернув Ізраїлеві мêста.
2-а царiв 14

1 Другого року Йоаша, Йоахазового сина, Ізраїлевого царя, зацарював Амація, Йоашів син, цар Юдин.
2 Вôн був віку двадцяти й п'яти літ, коли зацарював, і царював в Єрусалимі двадцять і дев'ять років. А ім'я його матері Єгоаддан, з Єрусалиму.
3 І робив вôн угодне в Господніх очах, тôльки не так, як його батько Давид, вôн робив усе, що робив його батько Йоаш.
4 тôльки пагірки не були знищені, народ приносив жертву та кадив на пагірках.
5 І сталося, як зміцнилося царство в руці його, то вôн повбивав своїх слуг, що забили його батька царя.
6 А синôв убôйникôв вôн не позабивав, як написано в книзê Мойсеєвого Закону, що наказав був Господь, говорячи: Не будуть забиті батьки за синôв, а сини не будуть забиті за батьків, а тôльки кожен за грêх Свôй буде забитий.
7 Вôн побив Едома в Соляній долині, десять тисяч, і взяв у вôйні Селу, і назвав ім'я їй: Йоктеїл, і так вона зветься аж до цёго дня.
8 Тоді Амація послав послів до Йоаша, сина Єгоахаза, сина Єгу, Ізраїлевого царя, говорячи: Іди ж, поміряємось!
9 І послав Йоаш, Ізраїлів цар, до Амації, Юдиного царя, говорячи: Терен, що на Ливані, послав до кедрини, що на Ливані, кажучи: Дай же дочку свою моєму синові за жêнку! Та перейшла полёва звêрина, що на Ливані, і витоптала той терен.
10 Побити побив ти Едома, і піднесло тебе твоє серце. Пишайся собê та сиди в своїм домі! І пощо будеш ти дрочитися зо злом, бо впадеш ти та Юда з тобою?
11 Та не послухався Амація. І вийшов Йоаш, Ізраїлів цар, і помірялися вôн та Амація, цар Юдин, у Юдиному Бет-Шемеші.
12 І був розбитий Юда Ізраїлем, і повтікали кожен до намету свого.
13 А Йоаш, цар Ізраїлів, схопив Амацію, Юдиного царя, сина Йоаша, сина Ахазії, у Бет-Шемеші, і прибув до Єрусалиму, і зруйнував єрусалимський мур вôд Єфремової брами аж до брами наріжної, чотири сотні ліктів.
14 І забрав вôн усе золото й срібло, та ввесь посуд, що знаходився в Господнёму домі та в скарбницях дому царевого, та запоручникôв, і вернувся в Самарію.
15 А решта діл Йоаша, що зробив вôн, та лицарськість його, і як воював з Амацією, Юдиним царем, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
16 І спочив Йоаш зо своїми батьками, і був похований у Самарії з Ізраїлевими царями, а замêсть нёго зацарював син його Єровоам.
17 І жив Амація, Йоашів син, цар Юдин, по смерті Йоаша, Єгоахазового сина, Ізраїлевого царя, п'ятнадцять літ.
18 А решта діл Амації, ось вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
19 І вчинили на нёго змову в Єрусалимі, та вôн утік до Лахішу. І послали за ним до Лахішу, і вбили його там.
20 І повезли його на конях, і вôн був похований з батьками своїми в Давидовому мêсті.
21 І взяв ввесь Юдин народ Азарію, а вôн був віку шістнадцяти літ, і настановили його царем замêсть батька його Амації.
22 Вôн збудував Елат, і вернув його Юді, як цар спочив зо своїми батьками.
23 П'ятнадцятого року Амації, сина Йоаша, Юдиного царя, зацарював Єровоам, син Йоаша, Ізраїлевого царя, у Самарії, на сорок і один рік.
24 І робив вôн зло в Господніх очах, не відступався вôд усêх гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля.
25 Вôн вернув Ізраїлеву границю відти, де йдеться до Гамату, аж до степового моря, за словом Господа, Бога Ізраїля, що говорив через раба Свого Йону, сина пророка Амміттая, що з Ґат-Гахеферу,
26 бо Господь побачив Ізраїлеву біду, дуже гірку, і не було вже невôльного та вільного, і не було помічника Ізраїлеві.
27 Та не говорив Господь знищити Ізраїлеве ім'я з-під неба, і спомôг їх рукою Єровоама, Йоашового сина.
28 А решта діл Єровоама та лицарськість його, як воював, і як вернув Юді Дамаск та Хамат в Ізраїлі, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
29 І спочив Єровоам із батьками своїми та з Ізраїлевими царями, а замêсть нёго зацарював син його Захарій.
2-а царiв 15

1 Двадцятого й сёмого року Єровоама, Ізраїлевого царя, зацарював Азарія, син Амації, Юдиного царя.
2 Вôн був віку шістнадцяти літ, коли зацарював, і царював в Єрусалимі п'ятдесят і два роки. А ім'я його матері Єхолія, з Єрусалиму.
3 І робив вôн угодне в Господніх очах, усе так, як робив його батько Амація.
4 тôльки пагірки не були знищені, народ ще приносив жертву та кадив на пагірках.
5 І вдарив Господь царя, і вôн був прокажений аж до дня своєї смерти, і сидів ув осібному домі. А над домом був Йотам, царів син, вôн судив народ Краю.
6 А решта діл Азарії та все, що вôн робив, ось вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
7 І спочив Азарія з своїми батьками, і його поховали з його батьками в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Йотам.
8 Тридцятого й восьмого року Азарії, Юдиного царя, зацарював над Ізраїлем у Самарії Захарій, син Єровоама, на шість мêсяців.
9 І робив вôн зле в Господніх очах, як робили батьки його, не відступився вôд гріхів Єровоама, Наватового сина, що вводив у грêх Ізраїля.
10 І вчинив змову на нёго Шаллум, Явешів син, і бив його перед народом і вбив його, і зацарював замêсть нёго.
11 А решта діл Захарія, ось вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
12 Оце Господнє слово, що Вôн промовляв до Єгу, говорячи: Сини чотирёх поколінь будуть сидіти тобê на Ізраїлевому троні. І сталося так.
13 Шаллум, Явешів син, зацарював тридцятого й дев'ятого року Уззійї, Юдиного царя, і царював мêсяць часу в Самарії.
14 І пôшов Менахем, Ґадіїв син, з Тірци, і прибув у Самарію, та й побив Шаллума, Явешового сина, в Самарії, і вбив його, і зацарював замêсть нёго.
15 А решта днів Шаллума та змова його, яку вôн учинив був, ото вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
16 Тоді побив Менахем мêсто Тіфсах та все, що в нёму, і границі його вôд Тірци, бо не відчинило воно брами. І вôн вибив його, а все вагітне повитинав.
17 Тридцятого й дев'ятого року Азарії, Юдиного царя, зацарював над Ізраїлем у Самарії Менахем, Ґадіїв син, на десять літ.
18 І робив вôн зле в Господніх очах, не вступився вôд гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля. За його днів
19 прийшов Пул, асирійський цар, на край. І дав Менахем Пулові тисячу талантів срібла, щоб його руки були з ним, щоб зміцнити царство в його руці.
20 А Менахем розклав це срібло на Ізраїля, на всêх вояків, щоб дати асирійському цареві, по п'ятдесят шеклів срібла вôд кожного чоловêка. І вернувся асирійський цар, і не стояв там у Краю.
21 А решта діл Менахема та все, що вôн робив, ото вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
22 І спочив Менахем з батьками своїми, а замêсть нёго зацарював син його Пекахія.
23 П'ятдесятого року Азарії, Юдиного царя, зацарював над Ізраїлем у Самарії Пекахія, син Менахемів, на два роки.
24 І робив вôн зло в Господніх очах, не відступався вôд гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля.
25 І вчинив на нёго змову Пеках, син Ремалії, старшина його, і забив його в палаті царського дому, з Арґовом та з Ар'єм, а з ним було п'ятдесят чоловêка з ґілеадян. І вôн убив його, і зацарював замêсть нёго.
26 А решта діл Пекахії та все, що вôн робив, ото вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
27 П'ятдесятого й другого року Азарії, Юдиного царя, зацарював у Самарії над Ізраїлем Пеках, син Ремалії, на двадцять років.
28 І робив вôн зло в Господніх очах, ні відступався вôд гріхів Єровоама, Неватового сина, що вводив у грêх Ізраїля.
29 За днів Пекаха, Ізраїлевого царя, прийшов Тіґлат-Піл'есер, цар асирійський, взяв Іййона, і Авел-Бет-Мааху, і Йоноаха, і Кедеша, і Хацора, і Ґілеада, і Ґаліла, увесь край Нефталимів, та й вигнав їх до Асирії.
30 А Осія, син Елин, склав змову на Пекаха, сина Ремалії, і вдарив його та й убив його, і зацарював замêсть нёго двадцятого року Йотама, Уззійїного сина.
31 А решта діл Пекаха та все, що вôн зробив, ото вони написані в книзê Хроніки Ізраїлевих царів.
32 Другого року Пекаха, сина Ремалії, Ізраїлевого царя, зацарював Йотам, син Уззійї, Юдиного царя.
33 Вôн був віку двадцяти й п'яти років, коли зацарював, і шістнадцять літ царював в Єрусалимі. А ім'я його матері Єруша, Садокова дочка.
34 І робив вôн угодне в Господніх очах, усе, що робив був його батько Уззійя, робив вôн.
35 тôльки пагірки не були знищені, народ іще приносив жертви та кадив на пагірках. Вôн збудував горішню браму Господнёго дому.
36 А решта діл Йотама та все, що вôн зробив, ото вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
37 За тих днів зачав Господь посилати на Юду Реціна, сирійського царя, та Пекаха, сина Ремалії.
38 І спочив Йотам із своїми батьками, і був похований з батьками своїми в мêсті Давида, свого батька, а замêсть нёго зацарював син його Ахаз.
2-а царiв 16

1 Сімнадцятого року Пекаха, сина Ремалії, зацарював Ахаз, син Йотама, Юдиного царя.
2 Ахаз був віку двадцяти літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі шістнадцять років, і не робив угодного в очах Господа, Бога свого, як батько його Давид.
3 І ходив вôн дорогою Ізраїлевих царів, і навіть сина свого провів через огонь для Молоха, за гидотою тих народів, що Господь вигнав їх перед Ізраїлевими синами.
4 І приносив вôн жертву та кадив на пагірках, і на згір'ях, та під усяким зеленим деревом.
5 Тоді прийшов Рецін, сирійський цар, та Пеках, син Ремалії, Ізраїлів цар, на вôйну до Єрусалиму. І облягли вони Ахаза, та не змогли звоювати.
6 Того часу Рецін, сирійський цар, вернув Едомові Елата, і вигнав юдеїв з Елоту. І едомляни прибули до Елату, й осілися там, і живуть тут аж до цёго дня.
7 І послав Ахаз послів до Тіґлат-Пелесера, асирійського царя, говорячи: Я твôй раб та син твôй, вийди й спаси мене з руки сирійського царя та з руки царя Ізраїлевого, що повстають на мене.
8 І взяв Ахаз срібло та золото, знайдене в Господнёму домі та в скарбницях дому царевого, і послав дарунка до асирійського царя.
9 І послухав його асирійський цар. І пôшов асирійський цар на Дамаск і взяв його, а його мешканцêв вигнав до Кіру, а Реціна вбив.
10 І пôшов цар Ахаз назустріч Тіґлат-Піл'есера, асирійського царя, до Дамаску, і побачив дамаського жертівника. І послав цар Ахаз до священика Урії подобу жертівника та взір його всієї його будови.
11 І збудував священик Урія жертівника, як усе, що послав був цар Ахаз із Дамаску, так зробив священик Урія до приходу царя Ахаза з Дамаску.
12 І прибув цар із Дамаску, і побачив цар того жертівника, і приступив цар до жертівника, і приніс на нёму жертву.
13 І спалив вôн своє цêлопалення та свою жертву хлêбну, і вилив свою ливну жертву, і покропив кров'ю своїх мирних жертов того жертівника.
14 А мідяного жертівника, що перед Господнім лицем, вôн переставив із переднёго боку храму, з-помêж жертівника та з-помêж Господнёго дому, і поставив його на бік жертівника на північ.
15 І наказав цар Ахаз священикові Урії, говорячи: На великому жертівнику пали ранішнє цêлопалення та вечірню хлêбну жертву, і цêлопалення цареве та хлêбну його жертву, і цêлопалення всёго народу Краю та хлêбну їхню жертву, і їхні ливні жертви. І всю кров цêлопалення та всю кров жертви покропиш на нёго. А щодо мідяного жертівника, то я розважу.
16 І зробив священик Урія все так, як наказав був цар Ахаз.
17 А цар Ахаз повідрубував рами підстав, і відсунув із них умивальницю, і зняв море з мідяних волів, що під ним, і поставив його на камінну підлогу.
18 І закритий суботній перехід, що збудували при храмі, і зовнішній царський вхід вôн обернув до Господнёго дому задля асирійського царя.
19 А решта діл Ахаза, що вôн зробив, ото вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
20 І спочив Ахаз із батьками своїми, і був похований з батьками своїми в Давидовому мêсті, а замêсть нёго зацарював син його Хізкійя.
2-а царiв 17

1 Дванадцятого року Ахаза, Юдиного царя, зацарював над Ізраїлем у Самарії Осія, син Елин, на дев'ять років.
2 І робив вôн зле в Господніх очах, тôльки не так, як ті Ізраїлеві царі, що були перед ним.
3 На нёго вийшов Салманасар, цар асирійський, і Осія став йому за раба, і давав йому данину.
4 Та асирійський цар знайшов в Осії змову, що вôн посилав послів до Со, єгипетського царя, та не приносив асирійському цареві данини, як рік-у-рік те робив був. І замкнув його асирійський цар, і зв'язав його в в'язничому домі.
5 І вийшов асирійський цар на ввесь Край, і прийшов до Самарії, й облягав її три роки.
6 Дев'ятого року Осії асирійський цар здобув Самарію, та й вигнав Ізраїля до Асирії, і осадив їх у Халаху, і в Хаворі над рêчкою Ґозан, і в мêстах Мідії.
7 І сталося, коли Ізраїлеві сини грêшили проти Господа, Бога свого, що випровадив їх з єгипетського краю з руки фараона, єгипетського царя, і боялися інших богôв,
8 і ходили уставами тих народів, що Господь повиганяв їх перед Ізраїлевими синами, та Ізраїлевих царів, які вони встановили,
9 а Ізраїлеві сини вимишляли на Господа, Бога свого, слова, що не були слушні, і будували собê пагірки по всêх своїх мêстах, вôд вартової башти аж до твердинного мêста,
10 і ставили собê стовпи для богôв та Астарти на кожному високому взгір'ї та під усяким зеленим деревом,
11 і кадили там на всêх пагірках, як ті люди, що Господь повиганяв перед ними, і робили злі речі, щоб гнêвити Господа,
12 і служили бовванам, про яких Господь говорив їм: Не будете робити цієї речі,
13 то Господь засвідчив в Ізраїлі та в Юді через усêх Своїх пророків та всêх прозорливців, говорячи: Верніться з ваших злих доріг, і додержуйте Моїх заповêдей, уставів Моїх, згôдно зо всêм Законом, якого Я наказав був вашим батькам, і якого послав до вас через Моїх рабôв пророків.
14 Та не слухали вони, і робили твердою свою шию, як шия їхніх батьків, що не вірили в Господа, Бога свого.
15 І нехтували вони постанови Його, і заповêта Його, що склав з їхніми батьками, і свідоцтва Його, що засвідчив на них, і пішли за гидотою й марнотами, та за народами, що були навколо них, про яких Господь наказав був їм не робити, як вони.
16 І полишили вони всê заповêді Господа, Бога свого, і зробили собê литого боввана, двох телят, і зробили Астарту, і вклонялися всёму небесному вôйськові та служили Ваалові.
17 І вони переводили через огонь своїх синôв та дочок своїх, і чарували чарами, і ворожили, і віддавалися робити зло в Господніх очах, щоб гнêвити Його.
18 І сильно розгнêвався Господь на Ізраїля, і відкинув їх вôд Свого лиця, не позостало нікого, тôльки саме Юдине плем'я.
19 Та й Юда не додержував заповêдей Господа, Бога свого, і ходили вони Ізраїлевими постановами, які вони встановили.
20 І відвернувся Господь вôд усёго Ізраїлевого насіння, і впокоряв їх, і давав їх у руку грабіжникôв, аж поки не кинув їх вôд лиця Свого,
21 бо Ізраїль розірвав з Давидовим домом, і вони зробили царем Єровоама, Неватового сина, а Єровоам відвернув Ізраїля вôд Господа, і вводив їх у великий грêх.
22 І ходили Ізраїлеві сини в усêх Єровоамових гріхах, які вôн робив, не відступалися з того,
23 аж поки Господь не відкинув Ізраїля вôд лиця Свого, як говорив був через усêх Своїх рабôв пророків. І пôшов Ізраїль на вигнання з своєї землê до Асирії, і вôн там аж до цёго дня.
24 І спровадив асирійський цар людей з Вавилону, і з Кути, і з Авви, і з Гамоту, і з Сефарваїму, й оселив по мêстах Самарії замêсть Ізраїлевих синôв. І посіли вони Самарію, й осілися по мêстах її.
25 І сталося, на початку пробування їх там не боялися вони Господа, і Господь послав на них левів, і вони нищили їх.
26 І сказали вони до асирійського царя, говорячи: Ті люди, яких ти вигнав та оселив по мêстах Самарії, не знають прав Бога цёго Краю, і Вôн послав на них оцих левів, і ось вони нищать їх, бо вони не знають права Бога цёго Краю.
27 І наказав асирійський цар, говорячи: Відведіть туди одного зо священикôв, яких вигнали звідти, і підуть, і осядуть там, і вôн навчатиме їх права Бога цёго краю.
28 І прибув один із священикôв, яких вигнали з Самарії, й осівся в Бет-Елі, і вôн навчав їх, як мають боятися Господа.
29 Та крôм того кожен народ робив свого бога, і ставили їх у пагірковому мêсці, що робили попередні самаряни, кожен народ по своїх мêстах, де вони сиділи.
30 А вавилоняни зробили Сукот-Бенота, а кутяни зробили Нереґала, а гаматяни зробили Ашіму,
31 а авв'яни зробили Нівхаза та Тартака, а мешканці Сефарваїму палили синôв своїх ув огнê Адраммелехові й Анаммелехові, сефарваїмським богам.
32 І при тому вони боялися Господа, і настановили собê з-серед себе священикôв пагірків, і вони приносили їм жертви в пагірковому мêсці.
33 Вони боялися Господа, і богам своїм служили за правом тих народів, звідки повиганяли їх.
34 Аж до цёго дня вони роблять за колишнім правом, вони не бояться Господа, і не роблять за уставами своїми та за правом своїм, ані за Законом, ані за заповêддю, як наказав був Господь синам Якова, якому дав ім'я Ізраїля.
35 І склав Господь із ними заповêта, і наказав їм, говорячи: Не будете боятися інших богôв, і не будете вклонятися їм, і не будете служити їм, і не будете приносити жертов їм,
36 а тôльки Господа, що вивів вас із єгипетського краю великою силою та витягненим раменом, Його будете боятися, і Йому будете вклонятися, і Йому будете приносити жертви.
37 І устави, і права, і Закона, і заповêдь, які написав вам, будете додержувати, щоб виконувати по всê дні, а богôв інших не будете боятися.
38 А заповêта, що Я склав із вами, не забудете, і не будете боятися інших богôв,
39 а тôльки Господа, Бога вашого, будете боятися, і Вôн вирятує вас із руки всêх ваших ворогів.
40 Та не послухали вони, бо все робили за своїм попереднім звичаєм.
41 І ті народи все боялися Господа, але служили бовванам своїм. Так само сини їхні та сини їхніх синôв, як робили батьки їхні, так роблять вони аж до цёго дня.
2-а царiв 18

1 І сталося третёго року Осії, сина Елиного, Ізраїлевого царя, зацарював Єзекія, син Ахазів, цар Юдин.
2 Вôн був віку двадцяти й п'яти літ, коли зацарював, і царював в Єрусалимі двадцять і дев'ять літ. А ім'я його матері Аві, дочка Захарія.
3 І робив вôн угодне в Господніх очах, усе так, як робив був його батько Давид.
4 Вôн понищив пагірки, і поламав стовпи для богôв, і стяв Астарту, і розбив мідяного змія, якого зробив був Мойсей, бо аж до цих днів Ізраїлеві сини все кадили йому й кликали його: Нехуштан.
5 Вôн надêявся на Господа, Бога Ізраїля, і такого, як вôн, не було мêж усіма царями Юдиними, ані мêж тими, що були перед ним.
6 І міцно тримався вôн Господа, не відступався вôд Нёго, і додержував заповêді Його, що наказав був Господь Мойсеєві.
7 І був Господь із ним, у всёму, куди вôн ходив, вôн мав поводження. І збунтувався вôн на асирійського царя, і не служив йому.
8 Вôн побив филистимлян аж до Аззи та границі її вôд вартової башти аж до твердинного мêста.
9 І сталося четвертого року царя Єзекії, це сёмий рік Осії, Елиного сина, Ізраїлевого царя, пôшов Салманасар, цар асирійський, на Самарію, та й обліг її.
10 І здобув вôн її по трёх роках: шостого року Єзекії, це дев'ятий рік Осії, Ізраїлевого царя, була здобута Самарія.
11 І вигнав асирійський цар Ізраїля до Асирії, і попровадив їх у Халах, і в Хавор, над рêчку Ґазан, та до мідійських мêст.
12 Це за те, що не слухалися вони голосу Господа, Бога свого, і переступали заповêта Його; усёго, що наказав був Мойсей, раб Господній, вони ані не слухали, ані не робили.
13 А чотирнадцятого року царя Єзекії прийшов Санхерів, цар асирійський, на всê укріплені Юдині мêста, та й захопив їх.
14 І послав Єзекія, цар Юдин, до царя асирійського, до Лахішу, говорячи: Згрêшив я! Відійди вôд мене, а що накладеш на мене, понесу. І наклав асирійський цар на Єзекію, Юдиного царя, три сотні талантів срібла та тридцять талантів золота.
15 І віддав Єзекія все срібло, знайдене в Господнёму домі та в царевих скарбницях.
16 Того часу Єзекія відрубав золото з дверей Господнёго дому та зо стовпів, що покрив був Єзекія, Юдин цар, золотом, і дав його асирійському цареві.
17 А асирійський цар послав із Лахішу до царя Єзекії головного командувача, і великого євнуха та великого чашника з великим вôйськом до Єрусалиму. І пішли вони, і прийшли та й стали над водотягом горішнёго ставу, що на битій дорозі до поля Валюшникôв.
18 І кликнули вони до царя, і до них вийшов Еліяким, син Хілкійї, начальник палати, і писар Шевна, та Йоах, син Асафів, канцлер.
19 І сказав до них великий чашник: Скажіть Єзекії: Отак сказав великий цар, цар асирійський: Що це за надêя, на яку ти надієшся?
20 Чи думаєш ти, що слово уст, то вже рада та сила до вôйни? На кого тепер надієшся, що збунтувався проти мене?
21 Тепер оце ти надієшся собê опертися на оту поламану очеретину, на Єгипет, що коли хто опирається на неї, то вона входить у долоню йому й продірявлює її. Отакий фараон, цар єгипетський, для всêх, хто надіється на нёго.
22 А коли ви скажете менê: Ми надіємось на Господа, Бога нашого, то чи ж Вôн не Той, що Єзекія понищив пагірки Його та жертівники Його, і сказав Юді та Єрусалимові: перед оцим тôльки жертівником будете вклонятися в Єрусалимі?
23 А тепер піди в заклад із моїм паном, асирійським царем, і я дам тобê двê тисячі коней, якщо ти зможеш собê дати на них верхівців.
24 І як же ти проженеш хоч одного намісника з найменших слуг мого пана? А ти собê надієшся на Єгипет ради колесниць та верхівців!
25 Тепер же, чи без Господа прийшов я на це мêсце, щоб знищити його? Господь сказав був менê: Піди на той край та знищ його!
26 І сказав Еліяким, син Хілкійї, і Шевна та Йоах до великого чашника: Говори до своїх рабôв по-арамейському, бо ми розуміємо, і не говори з нами по-юдейському в слух тих людей, що на мурê.
27 І сказав до них великий чашник: Чи пан мôй послав мене говорити ці слова до твого пана та до тебе? Хіба не до цих людей, що сидять на мурê, щоб із вами їсти Свôй кал та пити свою сечу?
28 І став великий чашник, і кликнув гучним голосом по-юдейському, і говорив і сказав: Послухайте слово великого царя, царя асирійського:
29 Так сказав цар: Нехай не дурить вас Єзекія, бо вôн не зможе врятувати вас вôд руки його!
30 І нехай не запевняє вас Єзекія Господом, говорячи: Рятуючи, врятує вас Господь, і не буде дано цёго мêста в руку царя асирійського.
31 Не слухайте Єзекії, бо так сказав цар асирійський: Примиріться зо мною, та й вийдіть до мене, та й їжте кожен Свôй виноград та кожен фіґу свою, і пийте кожен воду зо своєї копанки,
32 аж поки я не прийду й не вôзьму вас до краю такого ж, як ваш Край, до краю збіжжя та виноградного соку, до краю хлêба та виноградникôв, до краю оливки, оливного соку та меду, щоб ви жили й не вмирали! І не слухайте Єзекії, коли вôн намовляє вас, говорячи: Господь порятує нас!
33 Чи справді врятували боги тих народів, кожен Свôй край вôд руки асирійського царя?
34 Де боги Гамату та Арпаду? Де боги Сефарваїму, Гени та Івви? Чи врятували вони Самарію вôд моєї руки?
35 Котрий з-помêж усêх богôв цих країв урятував Свôй край вôд моєї руки, то невже ж Господь урятує Єрусалим вôд моєї руки?
36 І мовчав той народ, і не відповів йому ані слова, бо це був наказ царя, що сказав: Не відповідайте йому!
37 І прийшов Еліяким, син Хілкійї, начальник палати, і писар Шевна, і Йоах, Асафів син, канцлер, із роздертими шатами, до Єзекії, і донесли йому слова великого чашника.
2-а царiв 19

1 І сталося, як почув це цар Єзекія, то роздер свої шати та накрився веретою, і ввійшов до Господнёго дому.
2 І послав вôн Еліякима, начальника палати, і писаря Шевну, та старших із священикôв, покритих веретами, до пророка Ісаї, Амосового сина.
3 І сказали вони до нёго: Так сказав Єзекія: Цей день це день горя й картання та наруги! Бо підійшли діти аж до виходу утроби, та немає сили породити!
4 Може почує Господь, Бог твôй, всê слова великого чашника, що його послав асирійський цар, пан його, на образу Живого Бога, і Господь, Бог твôй, покарає за слова, які чув, а ти принесеш молитву за рештку, що ще знаходиться.
5 І прийшли раби царя Єзекії до Ісаї.
6 І сказав їм Ісая: Так скажете вашому панові: Так сказав Господь: Не бôйся тих слôв, що почув ти, якими ображали Мене слуги асирійського царя!
7 Ось Я дам в нёго духа, і вôн почує звістку, і вернеться до свого краю. І Я вражу його мечем у його краї.
8 І вернувся великий чашник, і знайшов асирійського царя, що воював проти Лівни, бо почув, що той рушив із Лахішу.
9 А коли вôн почув про Тіргаку, царя етіопського, таке: Ось вôн вийшов воювати з тобою! то вернувся, і послав послів до Єзекії, говорячи:
10 Так скажете до Єзекії, Юдиного царя, говорячи: Нехай не зводить тебе Бог твôй, що ти надієшся на Нёго, кажучи: Не буде даний Єрусалим у руку асирійського царя.
11 Ось ти чув, що зробили асирійські царі всêм краям, щоб учинити їх закляттям, а ти будеш урятований?
12 Чи врятували їх боги тих народів, яких понищили батьки мої: Гозана, і Харана, і Рецефа, і синôв Едена, що в Телассарі?
13 Де вôн, цар Гамату, і цар Арпаду, і цар мêста Сефарваїму, Гени та Івви?
14 І взяв Єзекія ті листи з руки послів, і прочитав їх, і ввійшов у Господній дôм. І Єзекія розгорнув одного листа перед Господнім лицем.
15 І Єзекія молився перед Господнім лицем і сказав: Господи, Боже Ізраїлів, що сидиш на херувимах! Ти Той єдиний Бог для всêх царств землê, Ти створив небеса та землю!
16 Нахили, Господи, ухо Своє та й почуй! Відкрий, Господи, очі Свої та й побач, і почуй слова Санхеріва, що прислав ображати Живого Бога!
17 Справді, Господи, асирійські царі попустошили ті народи та їхній край.
18 І кинули вони їхніх богôв на огонь, бо не боги вони, а тôльки чин людських рук, дерево та камінь, і понищили їх.
19 А тепер, Господи, Боже наш, спаси нас вôд руки його, і нехай знають усê царства землê, що Ти Господь, Бог єдиний!
20 І послав Ісая, Амосів син, до Єзекії, говорячи: Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Я почув те, про що ти молився до Мене, про Санхеріва, царя асирійського.
21 Ось те слово, яке Господь говорив про нёго: Гордує тобою, сміється із тебе дівиця, сіонська дочка, вслід тобê головою хитає дочка Єрусалиму!
22 Кого лаяв ти та ображав, і на кого повищив ти голос та вгору підніс свої очі? На Святого Ізраїлевого!
23 Через послів своїх Господа ти ображав та казав: Із безліччю своїх колесниць я вийшов на гори високі, на боки Ливану, і позрубую кедри високі його, добірні його кипариси, і вийду аж на вершок його на нічліг, у гущину його саду.
24 Я копаю та п'ю чужу воду, і стопою своєї ноги повисушую я всê єгипетські ріки!
25 Хіба ти не чув, що віддавна зробив Я оце, що за днів стародавніх Я це був створив? Тепер же спровадив Я це, що ти нищиш мêста поукріплювані, на купу румовищ обертаєш їх...
26 А мешканці їхні безсилі, настрашені та побентежені. Вони стали, як зілля оте полёве, мов трава зеленіюча, як трава на дахах, як попалене збіжжя, яке не доспіло...
27 І сидіння твоє, і твôй вихід та вхід твôй Я знаю, і твоє проти Мене обурення.
28 За твоє проти Мене обурення, що гординя твоя надійшла до ушей Моїх, то на ніздрі твої Я сережку привішу, а вудило Моє в твої уста, і тебе поверну Я тією дорогою, якою прийшов ти!
29 А оце тобê знак: їжте цёго року збіжжя самосійне, а другого року саморосле, а третёго року сійте та жніть, і садіть виноградники, та й їжте їх плід.
30 А врятоване Юдиного дому, що лишилося, пустить коріння додолу, і свого плода дасть угору.
31 Бо з Єрусалиму вийде позостале, а рештки вôд гори Сіону. ревнôсть Господа Саваота зробить це!
32 Тому так сказав Господь про асирійського царя: Вôн не ввійде до мêста оцёго, і туди вôн не кине стріли, і щитом її не попередить, і вала на нёго не висипле!
33 Якою дорогою прийде, то нею повернеться, у мêсто ж оце вôн не ввійде, говорить Господь!
34 І це мêсто Я обороню на спасêння його ради Себе та ради Давида, Мойого раба!
35 І сталося тôєї ночі, і вийшов Ангол Господній, і забив в асирійському таборі сто й вісімдесят і п'ять тисяч. І повставали вони рано вранці, аж ось усê мертві трупи!...
36 А Санхерів, асирійський цар, рушив та й пôшов, і вернувся й осівся в Ніневії.
37 І сталося, коли вôн молився в домі Нісроха, свого бога, то Адраммелех та Шар'ецер убили його мечем, а самі втекли до краю Арарат. А замêсть нёго зацарював син його Есар-Хаддон.
2-а царiв 20

1 Тими днями смертельно захворів був Єзекія. І прийшов до нёго Ісая, Амосів син, пророк, і сказав до нёго: Так сказав Господь: Заряди своїм домом, бо ти вмреш, а не видужаєш.
2 А той відвернув обличчя своє до стіни, і помолився до Господа, говорячи:
3 О, Господи, згадай же, що я ходив перед лицем Твоїм правдою та цілим серцем, і робив я добре в очах Твоїх. І заплакав Єзекія ревним плачем...
4 І сталося, Ісая не вийшов ще з середини мêста, а до нёго було Господнє слово, говорячи:
5 Вернися, і скажеш до Єзекії, володаря Мого народу: Так сказав Господь, Бог батька твого Давида: Почув Я молитву твою, побачив Я слёзу твою! Ось Я вилікую тебе, третёго дня зійдеш ти до Господнёго дому!
6 І до днів твоїх Я додам п'ятнадцять літ, і з руки асирійського царя врятую тебе та це мêсто, й обороню це мêсто ради Себе та ради раба Свого Давида.
7 А Ісая сказав: вôзьміть грудку фіґ. І взяли й поклали на того гнояка, і вôн видужав...
8 І сказав Єзекія до Ісаї: Який знак, що Господь мене вилікує, і що я третёго дня зійду до Господнёго дому?
9 І сказав Ісая: Ось тобê знак той вôд Господа, що Господь зробить ту річ, про яку говорив: Чого хочеш, щоб пішла тінь уперед на десять ступенів, чи щоб вернулася на десять ступенів?
10 І сказав Єзекія: Легко тіні похилитися вперед на десять ступенів; ні, а нехай тінь вернеться назад на десять ступенів!
11 І кликнув пророк Ісая до Господа, і Вôн завернув тінь на ступенях, де вона спускалася на ступені Ахазові, на десять ступенів...
12 Того часу послав Беродах-Бал'адан, син Бал'аданів, вавилонський цар, листа та дарунка до Єзекії, бо прочув був, що Єзекія захворів.
13 І вислухав їх Єзекія, і показав їм усю скарбницю свою, і срібло, і золото, і пахощі, і добру оливу, і всю зброївню свою, і все, що знаходилося в його скарбницях. Не було речі, якої не показав би їм Єзекія в домі своїм та в усêм володінні своїм.
14 І прийшов пророк Ісая до царя Єзекії та й сказав до нёго: Що говорили ці люди? І звідки вони прийшли до тебе? А Єзекія сказав: Вони прийшли з далекого краю, з Вавилону.
15 І той сказав: Що вони бачили в домі твоїм? І Єзекія сказав: Усе, що в домі моїм, вони бачили, не було речі, якої не показав би я їм у скарбницях своїх.
16 І сказав Ісая до Єзекії: Послухай Господнёго слова:
17 Ось приходять дні, і все, що в домі твоєму, і що були зібрали батьки твої аж до цёго дня, буде винесене до Вавилону. Нічого не позостанеться, говорить Господь!
18 А з синôв твоїх, що вийдуть із тебе, яких ти породиш, декого заберуть, і вони будуть євнухами в палатах вавилонського царя!
19 І сказав Єзекія до Ісаї: Добре Господнє слово, яке ти сказав! І подумав собê: Так, мир та безпека буде за моїх днів!
20 А решта діл Єзекії та вся лицарськість його, і як вôн зробив става та водотяга, і впровадив воду до мêста, ото вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
21 І спочив Єзекія зо своїми батьками, а замêсть нёго зацарював син його Манасія.
2-а царiв 21

1 Манасія був віку дванадцяти літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі п'ятдесят і п'ять літ. А ім'я його матері Хевці-Ваг.
2 І робив вôн зло в Господніх очах, за гидотою тих народів, яких Господь повиганяв з-перед обличчя Ізраїлевих синôв.
3 І вôн знову побудував пагірки, що їх винищив був його батько Єзекія, і понаставляв жертівникôв Ваалові, і зробив Астарту, як зробив був Ахав, Ізраїлів цар, і вклонявся всêм небесним світилам та служив їм.
4 І побудував вôн жертівники в Господнёму домі, про якого сказав був Господь: В Єрусалимі покладу Я Ім'я Своє!
5 І побудував вôн жертівники для всêх небесних світил на обох подвір'ях Господнёго дому.
6 І вôн перепровадив свого сина через огонь, і гадав, і ворожив, і настановив викликувачів духів померлих та духів віщих, і багато робив зла в очах Господа, щоб гнêвити Його.
7 І поставив вôн боввана Астарти, якого зробив, у домі, про якого Господь сказав був до Давида та до сина його Соломона: У цёму домі та в Єрусалимі, що його Я вибрав зо всêх Ізраїлевих племен, покладу Я Ім'я Своє навêки!
8 І бôльше не мандруватиме Ізраїлева нога з тôєї землê, яку Я дав їхнім батькам, якщо тôльки вони будуть пильнувати робити все так, як наказав Я їм, та ввесь Закон, що наказав їм мôй раб Мойсей.
9 Та не послухалися вони. І Манасія звів їх до того, щоб робити гірше вôд тих народів, яких Господь вигубив з-перед обличчя Ізраїлевих синôв.
10 І говорив Господь через Своїх рабôв пророків, кажучи:
11 За те, що Манасія, цар Юдин, зробив ці гидоти, учинив гірше вôд усёго, що робили були амореяни, що були перед ним, і ввів у грêх також Юду божками своїми,
12 тому так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Ось Я наводжу таке зло на Єрусалим та на Юду, що в кожного, хто почує про це, задзвенить в обох вухах!...
13 І протягну Я на Єрусалим мірку Самарії, та вагу Ахавого дому, і витру Єрусалим, як витирають миску: витер і перевернув її догори дном!
14 І Я покину останок наділу Мого, і дам їх у руку їхнім ворогам, і вони будуть на грабêж та на здобич для всêх їхніх ворогів,
15 тому, що вони робили зло в Моїх очах, і все гнêвили Мене вôд дня, коли вийшли їхні батьки з Єгипту, й аж до дня цёго...
16 А також Манасія пролив дуже багато невинної крови, аж наповнив нею Єрусалим вôд входу до входу, окрім свого гріха, що ввів у грêх Юду, щоб чинити зле в Господніх очах.
17 А решта діл Манасії, та все, що вôн зробив, і грêх його, яким вôн грêшив, ото вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
18 І спочив Манасія з батьками своїми, і був похований в садку свого дому, в Уззиному садку, а замêсть нёго зацарював син його Амон.
19 Амон був віку двадцяти й двох років, коли вôн зацарював, і царював вôн в Єрусалимі два роки. А ім'я його матері Мешуллемет, дочка Харуца з Йотви.
20 І робив вôн зло в Господніх очах, як робив його батько Манасія.
21 І ходив вôн усією тією дорогою, якою ходив його батько, і служив тим бовванам, яким служив батько його, і вклонявся їм.
22 І покинув вôн Господа, Бога батьків своїх, і не ходив Господнёю дорогою.
23 І вчинили змову слуги Амона на нёго, і вбили царя в його домі.
24 Та народ Краю перебив усêх змовникôв на царя Амона. І народ настановив царем Краю замêсть нёго сина його Йосію.
25 А решта діл Амона, усе, що робив вôн, ото вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
26 І поховали його в його гробі в Уззиному садку, а замêсть нёго зацарював син його Йосія.
2-а царiв 22

1 Йосія був віку восьми літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі тридцять і один рік. А ім'я його матері Єдида, дочка Адаї з Боцкату.
2 І робив вôн угодне в Господніх очах, і ходив усією дорогою свого батька Давида, і не вступався ані праворуч, ані ліворуч.
3 І сталося вісімнадцятого року царя Йосії, послав цар Шафана, сина Ацалії, Мешулламового сина, писаря, до Господнёго дому, говорячи:
4 Піди до Хілкійї, первосвященика, і нехай перелічить те срібло, що знесене до Господнёго дому, що зібрали вôд народу сторожі порога.
5 І нехай дадуть його на руку виконавцям роботи, поставленим у Господнёму домі, а ті нехай дадуть його тим, хто працює в Господнёму домі, щоб направляти ушкодження храму,
6 теслярам, і будівничим, і мулярам, щоб купувати дерево та тесане каміння на направу храму.
7 тôльки нехай не облічуються з ними про те срібло, що дане на їхню руку, бо чесно вони роблять.
8 І сказав Хілкійя, первосвященик, до писаря Шафана: Я знайшов у Господнёму домі Книгу Закону! І дав Хілкійя ту Книгу Шафанові, і той перечитав її.
9 І ввійшов писар Шафан до царя, і приніс цареві вістку, і сказав: Раби твої висипали те срібло, що знайдене в домі, і дали його на руку виконавцям роботи, поставленим у Господнёму домі.
10 І доніс писар Шафан цареві, говорячи: Священик Хілкійя дав менê книгу. І Шафан перечитав її перед царем.
11 І сталося, як цар почув слова Книги Закону, то роздер свої шати...
12 І наказав цар священикові Хілкійї, і Ахікамові, Шафановому синові, і Ахборові, Міхаїному синові, і писареві Шафанові, і Асаї, царевому слузі, говорячи:
13 Ідіть, зверніться до Господа про мене й про народ, та про всёго Юду, про слова цієї знайденої книги. Великий бо гнêв Господній, що запалився на нас за те, що батьки наші не слухалися слôв цієї книги, щоб робити все, що написано про нас.
14 І пôшов священик Хілкійя, і Ахікам, і Ахбор, і Шафан, і Асая до пророчиці Хулди, жêнки Шаллума, сина Тікви, сина Хархасового, сторожа шат, вона сиділа в Єрусалимі, на Новому мêсті, і говорили до неї.
15 А вона сказала до них: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Скажіть чоловêкові, що послав вас до мене:
16 Так говорить Господь: Ось Я наведу лихо на оце мêсце та на мешканцêв його, усê слова тôєї книги, що читав Юдин цар,
17 за те, що вони покинули Мене, і кадили іншим богам, щоб гнêвити Мене всêм ділом своїх рук. І розпалився мôй гнêв на це мêсце, і вôн не погасне!
18 А Юдиному цареві, що послав вас звернутися до Господа, скажете йому так: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів, ті слова, які ти чув:
19 За те, що зм'якло твоє серце, і ти впокорився перед Господнім лицем, коли почув, що Я говорив про це мêсце та про мешканцêв його, що вони стануть спустошенням та прокляттям, і що ти роздер шати свої та плакав перед Моїм лицем, то Я також почув, говорить Господь.
20 Тому то Я прилучу тебе до батьків твоїх, і ти будеш прилучений до гробів своїх у мирі, і очі твої не побачать усёго того лиха, що Я наводжу на оце мêсце. І вони принесли цю вістку цареві.
2-а царiв 23

1 А цар послав, і зібрали до нёго всêх старших Юди та Єрусалиму.
2 І ввійшов до Господнёго дому цар та кожен муж Юди, а з ним усê мешканці Єрусалиму, і священики, і пророки, і ввесь народ вôд малого й аж до великого, і вôн прочитав до їхніх ушей усê слова Книги Заповіту, знайденої в Господнёму домі.
3 І став цар на підвищенні, і склав заповêта перед Господнім лицем, щоб ходити за Господом та додержувати заповêді Його, і свідчення Його, і постанови Його всêм серцем та всією душею, щоб виконати слова того заповіту, що написані в тій книзê. І ввесь народ пристав до заповіту.
4 І наказав цар Хілкійї, великому священикові, й іншим священикам та сторожам порога, щоб повиносили з Господнёго храму всê речі, зроблені для Ваала та для Астарти, та для всêх небесних світил. І вôн попалив їх поза Єрусалимом на кедронських полях, а їхній порох відніс до Бет-Елу.
5 І вôн поскидав жерців, що їх понаставляли були Юдині царі, і що вони кадили на пагірках по Юдиних мêстах та в околицях Єрусалиму, і кадили для Ваала, і для сонця, і для мêсяця, і для планет, і для всêх небесних світил.
6 І вôн виніс Астарту з Господнёго дому поза Єрусалим до кедронської долини, та й спалив її в кедронській долині, і стер на порох, а її порох кинув на гроби звичайних людей.
7 І вôн порозбивав доми культу блудодійникôв, що були при Господнёму домі, де жêнки ткали завісу для Астарти.
8 І вôн випровадив усêх священикôв з Юдиних мêст, і опоганив пагірки, де священики кадили, вôд Ґеви аж до Беер-Шеви, і порозбивав пагірки брам, що були при вході брами Ісуса, зверхника мêста, що ліворуч тому, хто входив до брами мêста.
9 Але священики пагірків не входили до Господнёго жертівника в Єрусалимі, а тôльки їли прісне серед своїх братів.
10 І вôн опоганив мêсце ставлення на огнê, що в долині Гінномового сина, щоб ніхто не переводив через огонь сина свого та дочку свою для Молоха.
11 І вôн повідставляв коні, яких давали Юдині царі для сонця, вôд входу до Господнёго дому, при кімнаті євнуха Нетан-Мелеха, що був у Парварімі, а колесниці сонця попалив ув огнê.
12 А жертівники, що були на даху Ахазової горниці, що поробили Юдині царі, та жертівники, що поробив Манасія на двох подвір'ях Господнёго дому, цар порозбивав. І вôн звідти побіг, і кинув їхній порох до кедронського потоку.
13 А пагірки, що навпроти Єрусалиму, праворуч гори Згуби, які побудував був Соломон, Ізраїлів цар, для Астарти, гидоти сидонської, і для Кемота, гидоти моавської, і для Мілкома, гидоти Аммонових синôв, цар поопоганював.
14 І вôн порозбивав стовпи для богôв, і постинав посвячені дерева, а їхнє мêсце наповнив людськими кістками.
15 А також жертівника, що в Бет-Елі, пагірка, що зробив був Єровоам, син Неватів, що ввів у грêх Ізраїля, також жертівника цёго та цёго пагірка вôн розбив, і спалив того пагірка та стер на порох, і Астарту спалив.
16 І обернувся Йосія, та й побачив гроби, що були там на горі. І послав вôн, і позабирав кості з гробів, і попалив на жертівнику, і опоганив його, за словом Господнім, яке кликав був Божий чоловêк, що прорікав оці речі.
17 І сказав цар: Що це за надгробок, що я бачу? А люди того мêста сказали йому: Це надгробок Божого чоловêка, що прийшов з Юдеї й прорік оці речі, які зробив ти на жертівнику в Бет-Елі.
18 А вôн сказав: Дайте йому спокій, нехай ніхто не рухає костей його. І зберегли його кості, кості того пророка, що прийшов був із Самарії.
19 А також усê доми пагірків, що по самарійських мêстах, що поробили були Ізраїлеві царі, щоб гнêвити Господа, Йосія понищив, і зробив з ними те саме, що зробив у Бет-Елі.
20 І порізав вôн усêх священикôв пагірків, що були там, на жертівниках, і попалив на них людські кості, та й вернувся до Єрусалиму.
21 І наказав цар усёму народові, говорячи: Справте Пасху для Господа, вашого Бога, як написано в оцій книзê Заповіту.
22 Бо не справлялася ця Пасха вôд днів суддів, що судили Ізраїля, по всê дні царів Ізраїлевих та царів Юдиних.
23 І тôльки вісімнадцятого року царя Йосії справлялася Пасха для Господа в Єрусалимі.
24 А також викликачів духів померлих, і духів віщих, і домових божків, і бовванів, і всякі гидоти, що появилися в Юдинім краї та в Єрусалимі, повинищував Йосія, щоб поставити слова Закону, написані в книзê, що знайшов священик Хілкійя в Господнёму домі.
25 А такого царя, як вôн, не було перед ним, що навернувся б до Господа всêм своїм серцем, і всією душею своєю, і всією силою своєю, за всêм Мойсеєвим Законом, і по нёму не повставав такий, як вôн.
26 тôльки не спинився Господь вôд ревности Свого великого гнêву, яким запалився Його гнêв на Юду за всê огірчення, якими гнêвив Його Манасія.
27 І сказав Господь: Також Юду відкину Я вôд лиця Свого, як відкинув Я Ізраїля, і відкину це мêсто, яке вибрав, Єрусалим, та цей храм, про який Я сказав: Ім'я Моє буде там!
28 А решта діл Йосії та все, що вôн робив, ото вони написані в книзê Хроніки Юдиних царів.
29 За його днів пôшов фараон Нехо, єгипетський цар, на асирійського царя, на рêчку Єфрат. І вийшов цар Йосія навпроти нёго, та той убив його в Меґіддо, коли вôн побачив його...
30 І його раби повезли його мертвого з Меґіддо, і привезли його до Єрусалиму, і поховали його в гробівці його. А народ Краю взяв Єгоахаза, сина Йосії, і помазали його, та й настановили його царем замêсть його батька.
31 Єгоахаз був віку двадцяти й трёх літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі три мêсяці. А ім'я його матері Хамуталь, дочка Єремії, з Лівни.
32 І робив вôн зло в Господніх очах, усе так, як робили його батьки.
33 І фараон Нехо зв'язав його в Рівлі, в гаматському краї, щоб вôн не царював в Єрусалимі, і наклав кару на цей край, сто талантів срібла та талант золота.
34 А царем настановив фараон Нехо Ел'якима, сина Йосії, замêсть батька його Йосії, і змінив ім'я його на Єгояким. А Єгоахаза вôн узяв, і той прибув до Єгипту та й помер там.
35 І Єгояким давав фараонові срібла та золота; тôльки розклав це на Край, щоб давати те срібло на фараонів наказ, вôн стягав те срібло та золото з народу Краю за оцінкою землê кожного, щоб віддати фараонові Нехо.
36 Єгояким був віку двадцяти й п'яти літ, коли вôн зацарював, і одинадцять років царював в Єрусалимі. А ім'я його матері Зевуда, дочка Педаї, з Руми.
37 І робив вôн зло в Господніх очах, усе так, як робили батьки його.
2-а царiв 24

1 За його днів прийшов Навуходоносор, цар вавилонський, а Єгояким був йому три роки невôльником, та потому збунтувався на нёго.
2 А Господь послав на нёго орди халдеїв, і орди сирійські, і орди моавські, та орди синôв Аммона. І вôн послав їх на Юду, щоб вигубити їх за словом Господа, що Вôн говорив через рабôв Своїх пророків.
3 тôльки на наказ Господа сталося це на Юду, щоб відкинути його вôд лиця Його за гріхи Манасії, за все, що вôн робив,
4 а також за неповинну кров, яку вôн пролив, і наповнив Єрусалим неповинною кров'ю; і не хотів Господь простити.
5 А решта Єгоякимових діл, та все, що вôн робив, ото вони описані в книзê Хроніки Юдиних царів.
6 І спочив Єгояким зо своїми батьками, а замêсть нёго зацарював син його Єгояхін.
7 І бôльше вже не виходив єгипетський цар зо свого краю, бо вавилонський цар забрав усе вôд Єгипетського потоку аж до рêчки Ефрату, усе, що належало єгипетському цареві.
8 Єгояхін був віку вісімнадцяти літ, коли вôн зацарював, і царював в Єрусалимі три мêсяці. А ім'я його матері Нехушта, дочка Елнатана, з Єрусалиму.
9 І робив вôн зло в Господніх очах, усе так, як робив його батько.
10 Того часу прийшли до Єрусалиму раби Навуходоносора, царя вавилонського, і мêсто попало в облогу.
11 І прийшов Навуходоносор, вавилонський цар, на мêсто, а його раби облягали його.
12 І вийшов Єгояхін, цар Юдин, до вавилонського царя, вôн та мати його, і слуги його, і князі його, і євнухи його, і вавилонський цар узяв його восьмого року свого царювання.
13 І позабирав вôн звідти всê скарби Господнёго дому та скарби дому царевого, і повідрубував всê золоті речі, які поробив був Соломон, цар Ізраїлів, у Господнёму храмі, як говорив Господь.
14 І повиводив вôн увесь Єрусалим, і всêх князів, і всêх лицарів вôйськових, десять тисяч пішло до неволі, і всêх теслів та ковалів. Не позоставив нікого, окрім нужденного народу Краю...
15 І вôн вивів до Вавилону Єгояхіна та цареву матір, і царських жінок, і його євнухів, і видатних у Краї, усêх випровадив у неволю з Єрусалиму до Вавилону.
16 І всêх вôйськових, сêм тисяч, і теслів та ковалів тисячу, усêх лицарів, що займалися вôйною, вивів їх вавилонський цар у неволю до Вавилону.
17 А царем настановив вавилонський цар Маттанію, дядька Єгояхіна, замêсть нёго, і перемêнив ім'я його на Седекію.
18 Седекія був віку двадцяти й одного року, коли вôн зацарював, і вôн царював в Єрусалимі одинадцять років. А ім'я його матері Хамуталь, дочка Єремії з Лівни.
19 І робив вôн зло в Господніх очах, усе так, як робив був Єгояким.
20 Бо за Господній гнêв сталося це на Єрусалим та на Юду, і Вôн відкинув їх вôд Свого лиця. І Седекія збунтувався проти вавилонського царя.
2-а царiв 25

1 І сталося дев'ятого року його царювання, десятого мêсяця, десятого дня мêсяця, прийшов Навуходоносор, цар вавилонський, вôн та все вôйсько його, на Єрусалим, і розтаборився проти нёго, і побудували проти нёго вала навколо.
2 І було мêсто в облозі аж до одинадцятого року царя Седекії.
3 Дев'ятого дня мêсяця настав сильний голод у мêсті, і не було хлêба для народу Краю.
4 І пробитий був пролім у мурê мêста, і всê вояки повтікали вночі дорогою брами мêж двома мурами, що при царському садку, бо халдеї були при мêсті навколо. А цар утік дорогою в степ.
5 А халдейське вôйсько погналося за царем, та й догнали його в єрихонських степах, а все його вôйсько розпорошилося вôд нёго.
6 І схопили царя, і відвели його до вавилонського царя до Рівли, і там його той засудив.
7 А синôв Седекії зарізали на його очах, а очі Седекії вôн вибрав, і скував його двома мідяними кайданами, та й відвів його до Вавилону...
8 А п'ятого мêсяця, сёмого дня мêсяця, це дев'ятнадцятий рік царя Навуходоносора, вавилонського царя, прийшов до Єрусалиму Невузар'адан, начальник царської сторожі, слуга вавилонського царя.
9 І вôн спалив дôм Господній та дôм царевий, і всê доми в Єрусалимі, і кожен великий дôм спалив огнем.
10 І мури навколо Єрусалиму порозбивало все халдейське вôйсько, що було з начальником царської сторожі.
11 А решту народу, що позостався в мêсті, і тих, що перебігли до вавилонського царя, і решту простого люду повиганяв Невузар'адан, начальник царської сторожі.
12 А з бідноти Краю начальник царської сторожі позоставив декого за винярів та за рільникôв.
13 А мідяні стовпи, що в Господнёму домі, і підстави, і мідяне море, що в Господнёму домі, халдеї поламали, і віднесли їхню мідь до Вавилону.
14 І горнята, і лопатки, і ножі, і ложки, і ввесь мідяний посуд, що вживається при службі, позабирали.
15 І кадильниці, і чаші, усе, що було золоте забрав золото, а що було срібне срібло взяв начальник царської сторожі.
16 Два стовпи, одне море та ті підстави, що Соломон поробив був для Господнёго дому, не було й ваги для всêх цих речей!
17 Вісімнадцять ліктів високість одного стовпа й одна мідяна маковиця, а високість маковиці три лікті, та мережка, і гранатові яблука на маковиці навколо, усе мідь. І для другого стовпа з мережкою так само.
18 І начальник царської сторожі взяв Сераю, первосвященика, і Цефанію, другого священика, та трёх сторожів порога.
19 А з мêста взяв вôн одного євнуха, що був начальником над вôйськовими, та п'ять чоловêка з тих, що бачать цареве обличчя, що були знайдені в мêсті, і писаря, зверхника вôйськових відділів, що записував народ Краю до вôйськових відділів, і шістдесят чоловêка з народу Краю, що знаходилися в мêсті.
20 І позабирав їх Невузар'адан, начальник царської сторожі, і відвів їх до вавилонсёго царя, до Рівли.
21 І вдарив їх вавилонський цар, і повбивав їх у Рівлі, у гаматовому краї. І пôшов Юда на вигнання з своєї землê.
22 А народ, що позостався в Юдиному краї, якого позоставив Навуходоносор, вавилонський цар, то настановив над ним Ґедалію, сина Ахікама, Шафанового сина.
23 І почули всê вôйськові зверхники, вони та люди, що вавилонський цар настановив Ґедалію, то поприходили до Ґедалії до Міцпи і Ізмаїл, син Нетаніїн, і Йоханан, син Кареахів, і Серая, син нетофатянина Танхумета, і Яазанія, син маахатянина, вони та їхні люди.
24 І присягнув Ґедалія їм та їхнім людям, і сказав їм: Не бôйтеся бути підданими халдейцям, осядьте в Краї та служіть вавилонському цареві, і буде вам добре!
25 І сталося сёмого мêсяця, прийшов Ізмаїл, син Нетанії, Елішамового сина, з царського насіння, та десять мужів із ним, і вдарили вони Ґедалію, і вôн помер, і юдеїв, і халдеїв, що були з ними в Міцпі.
26 І знявся ввесь народ, вôд малого й аж до великого, та зверхники вôйськ, і пôшов до Єгипту, бо боявся халдеїв.
27 І сталося тридцятого й сёмого року неволі Єгояхіна, Юдиного царя, дванадцятого мêсяця, двадцять сёмого дня мêсяця, Евіл-Меродах, цар вавилонський, у році свого зацарювання, змилувався над Єгояхіном, Юдиним царем, і вивів його з дому ув'язнення.
28 І вôн говорив із ним ласкаво, і поставив трона його понад трона царів, що були з ним у Вавилоні.
29 І змінив в'язничну одежу його, і вôн завжди їв хлêб перед ним по всê дні свого життя.
30 А їжа його, їжа стала, видавалася йому вôд царя, щоденне щоденно, по всê дні його життя.
2-е Петра 1

1 Симеон Петро, раб та апостол Ісуса Христа, до тих, хто одержав із нами рівноцінну віру в правді Бога нашого й Спасителя Ісуса Христа:
2 благодать вам та мир нехай примножиться в пôзнанні Бога й Ісуса, Господа нашого!
3 Усе, що потрібне для життя та побожности, подала нам Його Божа сила пôзнанням Того, Хто покликав нас славою та чеснотою.
4 Через них даровані нам цінні та великі обітниці, щоб ними ви стали учасниками Божої Істоти, утікаючи вôд пожадливого світового тління.
5 Тому докладіть до цёго всю пильність, і покажіть у вашій вірі чесноту, а в чесноті пôзнання,
6 а в пôзнанні стримання, а в стриманні терпеливôсть, а в терпеливості благочестя,
7 а в благочесті братерство, а в братерстві любов.
8 Бо коли це в вас є та примножується, то воно зробить вас нелінивими, ані безплідними для пôзнання Господа нашого Ісуса Христа.
9 А хто цёго не має, той слêпий, короткозорий, вôн забув про очищення з своїх давніх гріхів.
10 Тому, браття, тим бôльше дбайте чинити міцним своє покликання та вибрання, бо, роблячи так, ви ніколи не спіткнетесь.
11 Бо щедро відкриється вам вхід до вêчного Царства Господа нашого й Спасителя Ісуса Христа.
12 Тому то ніколи я не занедбую про це вам нагадувати, хоч ви й знаєте, і впевнені в теперішній правді.
13 Бо вважаю я за справедливе, доки я в цій оселі, спонукувати вас нагадуванням,
14 знаючи, що я незабаром повинен покинути оселю свою, як і Господь наш Ісус Христос об'явив був менê.
15 А я пильнуватиму, щоб ви й по моєму відході завжди мали це в пам'яті.
16 Бо ми сповістили вам силу та прихід Господа нашого Ісуса Христа, не йдучи за хитро видуманими байками, але бувши самовидцями Його величі.
17 Бо Вôн честь та славу прийняв вôд Бога Отця, як до Нёго прийшов вôд величної слави голос такий: Це Син мôй Улюблений, що Його Я вподобав!
18 І цей голос, що з неба зійшов, ми чули, як із Ним були на святій горі.
19 І ми маємо слово пророче певніше. І ви добре робите, що на нёго вважаєте, як на світильника, що світить у темному мêсці, аж поки зачне розвиднятися, і світова зірниця засяє у ваших серцях,
20 бо ви знаєте перше про те, що жодне пророцтво в Писанні вôд власного вияснення не залежить.
21 Бо пророцтва ніколи не було з волі людської, а звіщали його святі Божі мужі, проваджені Духом Святим.
2-е Петра 2

1 А мêж людом були й неправдиві пророки, як і будуть мêж вас учителі неправдиві, що впровадять згубні єресі, відречуться вôд Владики, що викупив їх, і стягнуть на себе самі скору погибіль.
2 І багато-хто підуть за пожадливістю їхнёю, а через них дорога правдива зневажиться.
3 І в зажерливості вони будуть ловити вас словами облесними. Суд на них віддавна не бариться, а їхня загибіль не дрімає!
4 Бо як Бог Анголів, що згрêшили, не помилував був, а в кайданах темряви вкинув до аду, і передав зберігати на суд;
5 і Вôн не помилував першого світу, а зберіг самовосьмого Ноя, проповідника праведности, і навів потопа на свêт безбожних;
6 і мêста Содом і Гоморру спопелив, засудивши на знищення, і дав приклада для майбутніх безбожникôв,
7 а врятував праведного Лота, змученого поводженням розпусних людей,
8 бо цей праведник, живши мêж ними, день-у-день мучив свою праведну душу, бачачи й чуючи вчинки безбожні,
9 то вміє Господь рятувати побожних вôд спокуси, а неправедних берегти на день суду для кари,
10 а надто тих, хто ходить за нечистими пожадливостями тіла та погорджує владою; зухвалі свавільці, що не бояться зневажати слави,
11 хоч Анголи, бувши міццю та силою бôльші за них, не несуть до Господа зневажливого суду на них.
12 Вони, немов звêрина нерозумна, зроджена природою на зловлення та загибіль, зневажають те, чого не розуміють, і в тлінні своїм будуть знищені,
13 і приймуть заплату за лихі вчинки. Вони повсякденну розпусту вважають за розкіш; самі бруд та неслава, вони насолоджуються своїми оманами, бенкетуючи з вами.
14 °хні очі наповнені перелюбом та гріхом безупинним; вони зваблюють душі незміцнені; вони, діти прокляття, мають серце, привчене до зажерливости.
15 Вони покинули просту дорогу та й заблудили, і пішли слідом за Валаамом Беоровим, що полюбив нагороду несправедливости,
16 але був докорений у своїм беззаконні: німа під'яремна ослиця проговорила людським голосом, та й безум пророка спинила.
17 Вони джерела безводні, хмари, бурею гнані; для них приготований морок темряви!
18 Бо, висловлюючи марне базікання, вони зваблюють пожадливістю тіла й розпустою тих, хто ледве втік вôд тих, хто живе в розпусті.
19 Вони волю обіцюють їм, самі бувши рабами тління. Бо хто ким переможений, той тому й раб.
20 Бо коли хто втече вôд нечистости світу через пôзнання Господа й Спасителя Ісуса Христа, а потому знов заплутуються ними та перемагаються, то останнє буває для них гірше першого.
21 Бо краще було б не пôзнати їм дороги праведности, анêж, пôзнавши, вернутись назад вôд переданої їм святої заповêді!
22 Бо їм трапилося за правдивою приказкою: Вертається пес до своєї блювотини, та: Помита свиня йде валятися в калюжу...
2-е Петра 3

1 Це вже другого листа пишу я до вас, улюблені. У них нагадуванням я буджу вашу чисту думку,
2 щоб ви пам'ятали слова, що святі пророки давніше звістили їх вам, і заповêдь Господа й Спасителя, що одержали через ваших апостолів.
3 Насамперед знайте оце, що в останні дні прийдуть із насмішками глузії, що ходитимуть за своїми пожадливостями,
4 та й скажуть: Де обітниця Його приходу? Бо вôд того часу, як позасинали наші батьки, усе залишається так вôд початку творіння.
5 Бо сховане вôд тих, хто хоче цёго, що небо було напочатку, а земля із води та водою складена словом Божим,
6 тому тодішній свêт, водою потоплений, згинув.
7 А теперішні небо й земля заховані тим самим словом, і зберігаються для огню на день суду й загибелі безбожних людей.
8 Нехай же одне це не буде заховане вôд вас, улюблені, що в Господа один день немов тисяча років, а тисяча років немов один день!
9 Не бариться Господь із обітницею, як деякі вважають це барінням, але вам довготерпить, бо не хоче, щоб хто загинув, але щоб усê навернулися до каяття.
10 День же Господній прибуде, як злодій вночі, коли з гуркотом небо мине, а стихії, розпечені, рунуть, а земля та дêла, що на ній, погорять...
11 А коли все оце поруйнується, то якими мусите бути в святому житті та в побожності ви,
12 що чекаєте й прагнете скорого приходу Божого дня, в якім небо, палючися, зникне, а розпалені стихії розтопляться?
13 Але за Його обітницею ми дожидаємо неба нового й нової землê, що правда на них пробуває.
14 Тож, улюблені, чекаючи цёго, попильнуйте, щоб ви знайшлися для Нёго нескверні та чисті у мирі.
15 А довготерпêння Господа нашого вважайте за спасêння, як і улюблений брат наш Павло написав був до вас за даною йому мудрістю,
16 як і по всêх посланнях, що в них вôн говорить про це. У них є дещо тяжко зрозумêле, що неуки та незміцнені перекручують, як і інші Писання, на власну загибіль свою.
17 Тож ви, улюблені, знаючи це наперед, стережіться, щоб не були ви зведені блудом безбожних і не відпали вôд свого в?рунтування,
18 але щоб зростали в благодаті й пôзнанні Господа нашого й Спасителя Ісуса Христа. Йому слава і тепер, і дня вêчного! Амінь.
2-а Самуїлова 1

1 І сталося по Сауловій смерті, коли Давид вернувся, розбивши Амалика, то вôн сидів у Ціклаґу два дні.
2 І сталося третёго дня, аж ось прийшов чоловêк із табору вôд Саула, а одежа його роздерта, і порох на його голові. І сталося, як прийшов вôн до Давида, то впав на землю й поклонився.
3 І сказав йому Давид: Звідки це ти приходиш? А той відказав: Я втік з Ізраїлевого табору.
4 І сказав до нёго Давид: Що це сталося, розкажи но менê! А той відказав: Народ утік із бою, а також багато з народу попадало й повмирало, і теж Саул та син його Йонатан померли.
5 А Давид сказав юнакові, що розповідав йому: Як ти пôзнав, що помер Саул та син його Йонатан?
6 І сказав той юнак, що розповідав йому: Припадком натрапив я на горі Ґілбоа, аж ось Саул, настромлений на списа свого, а колесниці та їздці доганяють його.
7 І вôн обернувся до мене, і побачив мене, та й покликав мене. А я відповів: Ось я!
8 І сказав вôн до мене: Хто ти? А я відказав йому: Я амаликитянин.
9 І сказав вôн до мене: Стань надо мною, та й убий мене, бо схопив мене корч, а вся душа ще в менê!...
10 І став я при нёму, та й убив його, бо я знав, що вôн не буде живий по упадку своїм. І взяв я вінця, що на голові його, та наплечника, що на плечі його, і приніс сюди до пана свого.
11 І схопився Давид за одежі свої, та й роздер їх, і теж усê люди, що були з ним.
12 І голосили вони й плакали, та постили аж до вечора за Саулом та за сином його Йонатаном, і за народом Господнім та за Ізраїлевим домом, що попадали вôд меча.
13 І сказав Давид юнакові, що розповідав йому: Звідки ти? А той відказав: Я син одного приходька, амаликитянина.
14 І сказав йому Давид: Як ти не побоявся простягти руку свою, щоб убити Господнёго помазанця?
15 І покликав Давид одного з слуг своїх і сказав: Підійди, убий його! І той ударив його, і вôн помер.
16 І сказав до нёго Давид: Кров твоя на голові твоїй, бо уста твої посвідчили проти тебе, говорячи: Я вбив Господнёго помазанця.
17 І Давид заголосив за Саулом та за його сином Йонатаном такою жалобною піснею,
18 та й сказав навчити Юдиних синôв пісні про лука. Ось вона написана в книзê Праведного:
19 О пишното Ізраїлева, побита із лука на згір'ях своїх, ой попадали лицарі!
20 Не розказуйте в Ґаті про це, не сповіщайте на вулицях Ашкалону, щоб не тêшилися филистимлянські дочки, щоб не раділи дочки необрізаних!
21 Ґілбоавські гори, щоб на вас не було ні роси, ні дощу, ані поля для жертви принесення! Бо сплямлений там щит хоробрих, щит Саулів, як ніби оливою вôн не помазаний!
22 вôд крови забитих, вôд лою хоробрих не відривався був лук Йонатанів, і не вертався меч Саулів напорожнё!
23 Саул та Йонатан, ці улюблені й милі за свойого життя, і в смерті своїй нерозлучні, прудкіші були вôд орлів та сильніші вôд левів!
24 Дочки Ізраїлеві, за Саулом заплачте, що вас зодягав у багряницю з прикрасами, що оздоблював золотом вашу одежу!
25 Ой, попадали лицарі посеред бою!... Йонатан на пагірках твоїх ось забитий!
26 Скорблю по тобê, Йонатане, мôй брате! Ти для мене був вельми улюблений, кохання твоє розкішніше для мене було вôд кохання жіночого!
27 Ой, попадали лицарі, і загинула зброя вôйськова!...
2-а Самуїлова 2

1 І сталося потому, і запитався Давид Господа, говорячи: Чи йти менê в одне з Юдиних мêст? А Господь відказав йому: Іди! І сказав Давид: Куди я піду? А Вôн відказав: У Хеврон!
2 І ввійшов туди Давид, а також двê жêнки його: їзреелітка Ахіноам та Авіґаїл, колишня жêнка кармелянина Навала.
3 І людей своїх, що були з ним, привів Давид кожного та дôм його, і вони осілися по хевронських мêстах.
4 І посходилися Юдині мужі, і помазали там Давида царем над Юдиним домом. А Давидові розповіли, кажучи: Люди ґілеадського Явешу поховали Саула.
5 І послав Давид людей до ґілеадського Явешу, і сказав до них: Благословенні ви для Господа, що зробили цю милôсть із своїм паном, із Саулом, та поховали його!
6 А тепер нехай Господь зробить вам милôсть та правду, і я теж зроблю вам те добро за те, що ви зробили цю річ.
7 А тепер нехай зміцняться ваші руки, і будьте мужні, бо помер пан ваш Саул, а також Юдин дôм помазав мене царем над собою.
8 А Авнер, Нерів син, провідник Саулового вôйська, узяв Іш-Бошета, Саулового сина, та й привів його до Маханаїму.
9 І вôн настановив його царем над Ґілеадом, і над Ашуреянином, і над °зреелем, і над Єфремом, і над Веніямином, і над усêм Ізраїлем.
10 Іш-Бошет, Саулів син, був віку сорока літ, коли зацарював над Ізраїлем, і царював два роки, тôльки дôм Юди був за Давидом.
11 А число днів, що Давид був царем у Хевроні над Юдиним домом, сêм літ і шість мêсяців.
12 І вийшов Авнер, Нерів син, та слуги Іш-Бошета, Саулового сина, з Маханаїму до Ґів'ону.
13 А Йоав, син Церуї, та Давидові слуги вийшли й зустріли їх разом при ґів'онському ставі. І засіли вони ті з того боку ставу, а ті з цёго боку ставу.
14 І сказав Авнер до Йоава: Нехай встануть ці юнаки, і побавляться перед нами! І сказав Йоав: Нехай встануть.
15 І встали, і перейшли в числі дванадцяти для Веніямина та для Іш-Бошета, Саулового сина, та дванадцять із Давидових слуг.
16 І схопили один одного за голову, та й всадили свого меча до боку один одного, і попадали разом. І назвали ім'я тому мêсцю: Хелкат-Гаццурім, що в Ґів'оні.
17 І знявся того дня дуже жорстокий бôй, і був побитий Авнер та Ізраїлеві люди Давидовими слугами.
18 І були там три сини Церуї: Йоав, і Авішай, і Асаїл. А Асаїл був легкий в ногах своїх, як полёва та газеля.
19 І гнався Асаїл за Авнером, і не збочував, ані праворуч, ані ліворуч із погоні за Авнером.
20 І обернувся Авнер позад себе й сказав: Чи це ти, Асаїле? А той відказав: Я.
21 І сказав йому Авнер: Збоч собê на правицю свою чи на лівицю свою, і схопи собê одного із слуг, і вôзьми собê зброю його. Та не хотів Асаїл спинити погоні за ним.
22 А Авнер знов говорив до Асаїла: Спинися в гонитві за мною! Нащо я вб'ю тебе? І як зведу я обличчя своє до брата твого Йоава?
23 А той відмовився спинитися. І вдарив його Авнер заднім кінцем списа в живіт, і спис вийшов іззаду його! І впав вôн там, і помер на мêсці... І сталося, кожен, хто приходив до того мêсця, де впав Асаїл та помер, то спинявся.
24 І гналися Йоав та Авішай за Авнером. І сонце зайшло, а вони прийшли до згір'я Амма, що навпроти Ґіаху, на дорозі до Ґів'онської пустинê.
25 І зібралися Веніяминові сини при Авнері, і склали один відділ, та й спинилися на верхів'ї одного взгір'я.
26 І кликнув Авнер до Йоава й сказав: Чи завжди меч буде жерти? Чи ти не знаєш, що гіркота буде наостанку? І аж доки ти не скажеш народові спинитися в гонитві за своїми братами?
27 А Йоав відказав: Як живий Бог, коли б ти не сказав був іншого, то ще вôд ранку народ був би перестав гнатися за братом своїм.
28 І засурмив Йоав у сурму, і спинився ввесь народ, і не гналися вже за Ізраїлем, і бôльше вже не воювали.
29 А Авнер та люди його йшли степом усю ту ніч, і перейшли Йордан, і пройшли ввесь Бітрон, і прийшли до Маханаїму.
30 І Йоав вернувся з погоні за Авнером, і зібрав увесь народ, і забракло з Давидових слуг дев'ятнадцяти чоловêка та Асаїла.
31 А Давидові слуги побили з Веніямина та з людей Авнера, три сотні й шістдесят чоловêка, що померли.
32 І винесли Асаїла, і поховали його в гробі батька його, що в Віфлеємі. І йшли цілу ніч Йоав та люди його, а розсвіло їм у Хевроні.
2-а Самуїлова 3

1 І була довга та вôйна мêж домом Сауловим та мêж домом Давидовим. А Давид усе зміцнювався, а Саулів дôм усе слабнув.
2 І в Хевроні народилися Давидові сини, і був його первісток Амнон, вôд їзреелітки Ахіноам;
3 а другий син його Кіл'ав вôд Авіґаїл, колишнёї жêнки кармелянина Навала; а третій Авесалом, син Маахи, дочки Талмая, царя ґешурського;
4 а четвертий Адонійя, син Хаґґіт, а п'ятий Шефатія, син Авêтал,
5 а шостий °треам, вôд Еґли, Давидової жêнки, оці народилися Давидові в Хевроні.
6 І сталося, коли була вôйна мêж домом Сауловим та домом Давидовим, то Авнер тримався Саулового дому.
7 І мав Саул наложницю, а ім'я їй Ріцпа, дочка Айї. І сказав Іш-Бошет до Авнера: Чого ти прийшов до наложниці батька мого?
8 І дуже запалився Авнерові гнêв на слова Іш-Бошетові, і вôн сказав: Чи я псяча юдська голова? Сёгодні я роблю ласку домові твого батька Саула, його братам та його приятелям, і не віддав тебе в Давидову руку, а ти сёгодні згадав на менê грêх цієї жêнки?
9 Нехай так зробить Бог Авнерові, і нехай ще додасть йому, якщо я не зроблю Давидові так, як Господь присягнув був йому,
10 щоб перенести царство вôд Саулового дому, і щоб поставити Давидів трон над Ізраїлем та над Юдою вôд Дану й аж до Беер-Шеви.
11 І той не мôг уже відповідати Авнерові ані слова, бо боявся його.
12 І послав Авнер замêсть себе послів до Давида сказати: Чия це земля? І ще сказати: Склади ж свою умову зо мною, і ось рука моя буде з тобою, щоб привернути до тебе всёго Ізраїля.
13 А Давид відказав: Добре, я складу з тобою умову! тôльки однієї речі я жадаю вôд тебе, а саме: ти не побачиш обличчя мого, якщо ти не приведеш Мелхи, Саулової дочки, коли ти прийдеш побачити мене.
14 І послав Давид послів до Іш-Бошета, Саулового сина, говорячи: Віддай жêнку мою Мелху, яку я заручив був собê за сотню крайніх плотів филистимських.
15 І послав Іш-Бошет, і взяв її вôд її чоловêка, вôд Палтіїла, сина Лаїша.
16 І пôшов з нею чоловêк її, і все плакав за нею аж до Бахуріму. І сказав до нёго Авнер: Іди, вернися! І той вернувся.
17 А Авнерове слово з Ізраїлевими старшими було таке: Ви вже давно бажаєте мати Давида царем над собою.
18 А тепер зробіть це, бо Господь сказав був до Давида, говорячи: Рукою Мого раба Давида Я спасу народ мôй, Ізраїля, вôд руки филистимлян та вôд руки всêх ворогів його.
19 І говорив Авнер також до ушей Веніяминових. І також пôшов Авнер говорити до ушей Давидових у Хевроні, усе, що добре в очах Ізраїля та в очах усёго дому Веніяминового.
20 І прийшов Авнер до Давида до Хеврону, а з ним двадцятеро люда. І Давид зробив прийняття Авнерові та людям, що з ним.
21 І сказав Авнер до Давида: Нехай я встану й піду, і приведу до пана, царя мого, усёго Ізраїля, а вони складуть із тобою умову, і ти будеш царювати над усêм, чого буде жадати душа твоя. І відпустив Давид Авнера, і вôн пôшов із миром.
22 Аж ось прийшли слуги Давидові та Йоав із походу, і принесли з собою велику здобич. А Авнера не було з Давидом у Хевроні, бо вôн відпустив його, і той пôшов із миром.
23 А Йоав та все вôйсько, що було з ним, прийшли. І розповіли Йоаву, говорячи: Приходив Авнер, син Нерів, до царя, а вôн відпустив його, і той пôшов із миром.
24 І прийшов Йоав до царя та й сказав: Що ти зробив? Ось приходив до тебе Авнер, нащо ти відпустив його, і вôн відійшов?
25 Ти знаєш Авнера, Нерового сина, вôн приходив, щоб намовити тебе та щоб вивідати твôй вихід та вхід твôй, і щоб вивідати все, що ти робиш.
26 І вийшов Йоав вôд Давида, і послав посланцêв за Авнером, і вони завернули його з Бор-Гассіри, а Давид про те не знав.
27 І вернувся Авнер до Хеврону, а Йоав відвів його в середину брами, щоб поговорити з ним таємно, та й ударив його там у живіт, і той помер за кров брата його Асаїла.
28 А потôм почув про це Давид і сказав: Невинний я та царство моє перед Господом аж навêки в крові Авнера, Нерового сина.
29 Нехай вона спаде на голову Йоава та на ввесь дôм його батька! І нехай не перестає в Йоавовому домі течивий, і прокажений, і той, хто опирається на кия, і хто падає вôд меча, і хто не має хлêба!
30 А Йоав та брат його Авішай убили Авнера за те, що вôн забив їхнёго брата Асаїла в Ґів'оні в бою.
31 І сказав Давид до Йоава та до всёго народу, що був з ним: Роздеріть вашу одежу, і опережіться веретищем, та й голосіть за Авнером! А цар Давид ішов за марами.
32 І поховали Авнера в Хевроні, а цар підніс Свôй голос та й плакав над Авнеровим гробом, і плакав увесь народ.
33 І заспівав цар жалобну пісню над Авнером та й сказав: Чи Авнер мав загинути смертю негôдного?
34 Твої руки були не пов'язані, не забиті були твої ноги в кайдани, ти впав, як вôд неправедних падають! І ввесь народ ще бôльше плакав над ним.
35 І прийшов увесь народ, щоб намовити Давида покріпитися хлêбом ще того дня, та присягнув Давид, говорячи: Нехай так зробить менê Бог, і нехай ще додасть, якщо я перед заходом сонця скуштую хлêба або чогобудь!
36 А ввесь народ довідався про це, і це було добре в їхніх очах, як і все, що робив цар, було добре в очах усёго народу.
37 І того дня довідалися ввесь народ та ввесь Ізраїль, що то не було вôд царя, щоб забити Авнера, сина Нерового.
38 І сказав цар своїм слугам: Ото ж знайте, що вождь та великий муж упав цёго дня!
39 А я сёгодні слабий, хоч помазаний цар, а ті люди, сини Церуї, сильніші вôд мене. Нехай відплатить Господь злочинцеві за його зло!
2-а Самуїлова 4

1 І почув Саулів син, що помер Авнер у Хевроні, і опустилися руки його, а ввесь Ізраїль збентежився.
2 А Саулів син мав двох мужів, керівникôв відділів, ім'я одному Баана, а ім'я другому Рехав, сини бееротянина Ріммона, а Веніяминових синôв, бо й Беерот залічений був на Веніямина.
3 Та повтікали бееротяни до Ґіттаїму, і мешкали там приходьками, і так є аж до цёго дня.
4 А Йонатан, Саулів син, мав кульгавого сина; вôн був віку п'яти літ, коли прийшла звістка про Саула та Йонатана з °зреелу. А нянька його несла його й утікала; і сталося, коли вона поспішно втікала, то вôн упав й окривів. А ім'я його Мефівошет.
5 І пішли сини бееротянина Ріммона, Рехав та Баана, і ввійшли, як була денна спекота, до Іш-Бошетового дому, а вôн лежав у південному спочинку.
6 І ото ввійшли вони аж до середини дому, ніби взяти пшениці, та й ударили його в живіт. І Рехав та брат його Баана втекли.
7 Отож, увійшли вони до дому, а вôн лежить на ліжку своїм у своїй спальні, і вони вдарили його, і вбили його, і зняли йому голову. І взяли вони його голову, і йшли степовою дорогою всю ніч.
8 І принесли вони Іш-Бошетову голову до Давида в Хеврон, та й сказали цареві: Оце голова Іш-Бошета, Саулового сина, твого ворога, що шукав був твоєї душі. І дав Господь цёго дня панові моєму, цареві, пімсту над Саулом та над насінням його.
9 І відповів Давид Рехавові та братові його Баані, синам бееротеянина Ріммона, і сказав їм: Як живий Господь, що визволив душу мою вôд усякого утиску,
10 коли того, хто розповів менê, кажучи: Ось помер Саул, а вôн був в очах своїх, як приємний вісник, я схопив його, і вбив його в Ціклаґу, замêсть дати йому нагороду за звістку,
11 тим бôльше, коли люди несправедливі вбили справедливого чоловêка в домі його на постелі його! А тепер чи я не пошукаю його крови з вашої руки, і не вигублю вас із Краю?
12 І Давид наказав слугам, і вони вбили їх, і відрубали їхні руки та їхні ноги, та й повісили над ставом у Хевроні. А Іш-Бошетову голову взяли й поховали в Авнеровім гробі в Хевроні.
2-а Самуїлова 5

1 І посходилися всê Ізраїлеві племена до Давида в Хеврон та й сказали йому: Оце ми кість твоя та тêло твоє ми!
2 І давніш, коли Саул був царем над нами, ти водив Ізраїля на вôйну і приводив назад. І Господь тобê сказав: Ти будеш пасти народа Мого, Ізраїля, і ти будеш володарем над Ізраїлем.
3 І прийшли всê Ізраїлеві старші в Хеврон, а цар Давид склав із ними умову в Хевроні перед Господнім лицем. І помазали вони Давида царем над Ізраїлем.
4 Давид був віку тридцяти літ, коли став царювати, і сорок літ царював вôн.
5 У Хевроні царював вôн над Юдою сêм літ і шість мêсяців, а в Єрусалимі царював тридцять і три роки над усêм Ізраїлем та Юдою.
6 І пôшов цар та люди його до Єрусалиму на Євусеянина, мешканця того Краю. А той сказав Давидові, говорячи: Ти не ввійдеш сюди, хіба повиганяєш слêпих та кривих! А це значить: Давид ніколи не ввійде сюди!
7 Та Давид здобув твердиню Сіон, вôн став Давидовим мêстом.
8 І сказав Давид того дня: Кожен, хто заб'є євусеянина, нехай скине до каналу, а з ним і кривих та слêпих, зненавиджених для Давидової душі. Тому говорять: слêпий та кривий не ввійде до дому!
9 І осівся Давид у твердині, і назвав ім'я їй: Давидове мêсто. І будував Давид навколо вôд Мілло й усередині.
10 І Давид ставав усе бôльшим, а Господь, Бог Саваот, був із ним.
11 І послав Хірам, цар тирський, послів до Давида, та кедрового дерева, і теслів, і каменярів для стін, і вони збудували дôм для Давида.
12 І пересвідчився Давид, що Господь поставив його міцно царем над Ізраїлем, і що Вôн підніс царство його ради народу Свого Ізраїля.
13 А Давид узяв ще наложниць та жінок з Єрусалиму по виході його з Хеврону, і народилися Давидові ще сини та дочки.
14 А оце імена народжених йому в Єрусалимі: Шаммуа, і Шовав, і Натан, і Соломон,
15 і °вхар, і Елішуа, і Нафеґ, і Яфіа,
16 і Елішама, і Еліяда, і Еліфалет.
17 І почули филистимляни, що Давида помазали царем над Ізраїлем, і вийшли всê филистимляни, щоб шукати Давида. І Давид почув про це, і зійшов до твердині.
18 А филистимляни прийшли та розташувалися в долині Рефаїм.
19 А Давид запитався Господа, говорячи: Чи виходити менê проти филистимлян? Чи даси їх у мою руку? І Господь відказав до Давида: Виходь, бо справді дам филистимлян у руку твою!
20 І прийшов Давид до Баал-Пераціму. І побив їх там Давид та й сказав: Господь розірвав ворогів моїх передо мною, як розривають води. Тому вôн назвав ім'я тому мêсцю: Баал-Перацім.
21 І вони полишили там своїх божків, а їх забрав Давид та люди його.
22 А филистимляни знову прийшли та розташувалися в долині Рефаїм.
23 І запитався Давид Господа, а Вôн сказав: Не виходь, оточи їх з-позаду, і прийди до них вôд бальзамового ліска.
24 І станеться, коли ти почуєш шелест кроку на верховіттях бальзамового ліска, тоді поспішися, бо то тоді вийшов Господь перед тобою, щоб побити филистимський табір.
25 І Давид зробив так, як наказав йому Господь, і вôн побив филистимлян вôд Ґеви аж туди, кудою йти до Ґезера.
2-а Самуїлова 6

1 А Давид знову зібрав вибране вôйсько в Ізраїлі, тридцять тисяч.
2 І встав та й пôшов Давид та ввесь народ, що був з ним з Юдиного Баалу, щоб винести звідти Божого ковчега, що над ним кличеться Ім'я, Ім'я Господа Саваота, що замешкує на херувимах.
3 І вони поставили Божого ковчега на нового воза, і винесли його з Авінадавового дому, що в Ґів'ї. А Узза та Ахйо, сини Авінадавові, провадили того нового воза.
4 І несли його з Авінадавового дому, що в Ґів'ї, і йшли з ковчегом Божим, а Ахйо йшов перед ковчегом.
5 А Давид та ввесь Ізраїлів дôм грали перед Божим лицем усією силою та піснями, і на цитрах, і на арфах, і на бубнах, на гуслах, і на цимбалах.
6 І прийшли вони аж до Ґорен-Нахону, а Узза простяг руку до Божого ковчегу, і схопив його, бо зноровилась була худоба.
7 І запалився Господній гнêв на Уззу, і Бог уразив його там за цю провину. І вôн помер там при Божому ковчезі.
8 І запалився Давидів гнêв за те, що Господь покарав Уззу, і вôн назвав ім'я тому мêсцю: Перец-Узза, і так воно зветься аж до цёго дня.
9 І Давид злякався Господа того дня та й сказав: Як увійде до мене Господній ковчег?
10 І не хотів Давид переносити Господнёго ковчега до себе, до Давидового мêста, а скерував його Давид до дому ґатянина Овед-Едома.
11 І пробував Господній ковчег у домі ґатянина Овед-Едома три мêсяці, і Господь поблагословив Овед-Едома та ввесь його дôм.
12 І донесено цареві Давидові, говорячи: Господь поблагословив дôм Овед-Едома та все, що його, ради ковчегу Божого. І пôшов Давид, і виніс Божого ковчега з дому Овед-Едома до Давидового мêста з радістю.
13 І сталося, коли ті, хто ніс Господнёго ковчега, ступали шість кроків, то вôн приносив у жертву вола та відгодовану штуку худоби.
14 А Давид танцював перед Господнім лицем зо всієї сили. І Давид був оперезаний лляним ефодом.
15 І Давид та ввесь Ізраїлів дôм несли Господнёго ковчега з окриком та з сурмленням сурми.
16 І сталося, коли Господній ковчег увійшов до Давидового мêста, то Мелхола, Саулова дочка, виглядала через вікно, і побачила царя Давида, що танцював та скакав перед Господнім лицем. І вона погордила ним у серці своєму.
17 І принесли Господнёго ковчега, і поставили його на мêсці його серед намету, що для нёго поставив Давид. І приніс Давид цêлопалення перед Господнім лицем та жертву мирну.
18 А коли Давид скінчив приносити цêлопалення та мирні жертви, то вôн поблагословив народ Іменем Господа Саваота.
19 І вôн роздав для всёго народу, для всёго Ізраїлевого натовпу, вôд чоловêка й аж до жêнки, для кожного по одному буханцеві хлêба, по одному кавалкові печеного м'яса та по одному виноградному калачеві. І пôшов увесь народ кожен до дому свого.
20 І вернувся Давид, щоб поблагословити Свôй дôм. І вийшла Мелхола, Саулова дочка, навпроти Давида й сказала: Який славний був сёгодні Ізраїлів цар, що обнажався сёгодні на очах невôльниць своїх рабôв, як обнажується який з пустунів!
21 І сказав Давид до Мелхоли: Перед лицем Господа, що вибрав мене над твого батька та над увесь дôм його, і наказав менê бути володарем над Господнім народом, над Ізраїлем, буду веселитися перед Господнім лицем!
22 І коли я буду погорджений ще бôльш вôд того, і буду низький у своїх очах, то при невôльницях, що ти говорила, і при них я буду шанований!
23 І в Мелхоли, Саулової дочки, по цёму не було їй дитини аж до дня смерти її.
2-а Самуїлова 7

1 І сталося, коли цар осів у своєму домі, а Господь дав йому відпочинути вôд усêх ворогів його навколо,
2 то цар сказав до пророка Натана: Подивися, я сиджу в кедровому домі, а Божий ковчег знаходиться під завісою!
3 І сказав Натан до царя: Усе, що в серці твоїм, іди й зроби, бо Господь з тобою.
4 І сталося тôєї ночі, і було Господнє слово до Натана, кажучи:
5 Іди й скажеш до раба Мого, до Давида: Так сказав Господь: Чи ти збудуєш менê дôм на Моє пробування?
6 Бо Я не пробував у домі вôд дня виведення Мого Ізраїлевих синôв з Єгипту й аж до цёго дня, але ходив у наметі та в шатрі.
7 Скрізь, де ходив Я помêж Ізраїлевими синами, чи промовив Я хоч слово з яким із Ізраїлевих племен, якому наказав Я пасти народа Мого, Ізраїля, говорячи: Чому не збудували ви менê кедрового дому?
8 А тепер так скажеш Моєму рабові Давидові: Так сказав Господь Саваот: Я взяв тебе з пасовиська, як ходив ти за отарою, щоб ти став володарем над народом Моїм, над Ізраїлем.
9 І був Я з тобою в усёму, де ти ходив, і вигубив Я всêх ворогів твоїх з-перед тебе, і зробив тобê велике ім'я, як ім'я великих на землê.
10 І встановив Я мêсце для народу Мого, для Ізраїля, і вôн пробуватиме на своєму мêсці, і не буде вже непокоєний, і кривдники не будуть бôльше гнобити його, як перед тим.
11 А вôд того дня, як Я настановив суддів над народом Моїм, Ізраїлем, то Я дав тобê мир вôд усêх ворогів твоїх. І Господь об'являє тобê, що Господь побудує тобê дôм.
12 Коли виповняться твої дні, і ти ляжеш із своїми батьками, то Я поставлю по тобê насіння твоє, що вийде з утроби твоєї, і зміцню його царство.
13 Вôн збудує дôм для Ймення Мого, а Я зміцню престола його царства навêки.
14 Я буду йому за Батька, а вôн буде менê за сина. Коли вôн скривить дорогу свою, то Я покараю його людською палицею та поразами людських синôв.
15 Та милôсть Моя не відхилиться вôд нёго, як відхилив Я її вôд Саула, якого Я відкинув перед Тобою.
16 І буде певним твôй дôм та царство твоє аж навêки перед тобою. Престол твôй буде міцно стояти аж навêки!
17 Як усê ці слова, як усе це видіння, так говорив Натан до Давида.
18 Тоді прийшов цар Давид, і сів перед Господнім лицем та й сказав: Хто я, Господи Боже, і що мôй дôм, що Ти привів мене аж сюди?
19 Та й це ще було мале в очах Твоїх, Господи Боже, і Ти говорив також про Свого раба в будуччині. А це за законом людським, Господи Боже!
20 І що ще бôльше говоритиме Давид тобê? Та Ти знаєш Свого раба, Господи Боже!
21 Ради слова Свого та за серцем Своїм Ти зробив усю цю величність, звіщаючи це Своєму рабові.
22 Тому Ти великий, Господи Боже, бо немає такого, як Ти, і немає Бога, окрім Тебе, згôдно з усêм, що ми чули своїми ушима.
23 А який є ще один люд на землê, як твôй народ, Ізраїль, щоб Бог приходив викупити його Собê за народ, і щоб установити йому Своє Ймення, і щоб учинити вам цю величність, та страшні речі для Свого Краю ради народу Свого, якого викупив Собê з Єгипту, вôд людей та вôд богôв його?
24 І Ти зміцнив Собê народ Свôй, Ізраїля, Собê за народ аж навêки, і Ти, Господи, став для них за Бога.
25 А тепер, Господи Боже, затверди аж навêки те слово, що Ти говорив про Свого раба та про дôм його, і вчини, як Ти говорив!
26 Нехай буде великим Ім'я Твоє аж навêки, щоб говорити: Господь Саваот Бог над Ізраїлем! А дôм Твого раба Давида буде міцно стояти перед лицем Твоїм!
27 Бо Ти, Господи Саваоте, Боже Ізраїлів, об'явив Своєму рабові, говорячи: Збудую тобê дôм, тому раб твôй здобувся на відвагу помолитися до Тебе цією молитвою!
28 А тепер, Господи Боже, Ти Той Бог, а слова Твої будуть правдою, і Ти говорив Своєму рабові це добро.
29 А тепер зволь поблагословити дôм Свого раба, щоб був навêки перед лицем Твоїм, бо Ти, Господи Боже, говорив це, і вôд Твого благословення буде поблагословлений навêки дôм раба Твого!
2-а Самуїлова 8

1 І сталося по тому, і побив Давид филистимлян, і поконав їх. І взяв Давид керму влади з руки филистимлян.
2 І побив вôн Моава, і переміряв їх шнуром, поклав їх на землю, і відміряв два шнури на побиття, а повен шнур на позоставлення при житті. І стали моавитяни Давидовими рабами, які приносили йому данину.
3 І побив Давид Ґадад'езера, сина Рехова, царя Цови, коли той ішов був відновити владу свою при річці Ефраті.
4 І здобув Давид вôд нёго тисячу й сêм сотень їздців та двадцять тисяч чоловêка пішого. А коням усêх тих колесниць Давид попідрізував жили, і позоставив із того сто колесниць.
5 І прийшов Арам дамаський, щоб допомогти Гадад'езерові, цареві Цови, та Давид побив в Арамі двадцять і двê тисячі чоловêка.
6 І настановив Давид залоги в дамаському Арамі, і став Арам для Давида за рабôв, що приносили данину йому, а Господь допомагав Давидові в усёму, де вôн ходив.
7 І забрав Давид золоті щити, що були в рабôв Ґадад'езера, і приніс їх до Єрусалиму.
8 А з Бетаху та з Беротаю, мêст Гадад'езерових, цар Давид узяв дуже багато міді.
9 А коли почув Тоі, цар Хамоту, що Давид побив усе вôйсько Гадад'езера,
10 то Тоі послав свого сина Йорама до царя Давида, щоб повêтати його, та щоб поблагословити його за те, що вôн завжди воював з Гадад'езером та побив його, бо Тоі воював проти Гадад'езера. А в руці його були речі золоті, і речі срібні, і речі мідяні.
11 Також їх присвятив цар Давид Господеві разом зо сріблом та золотом, що вôн присвятив був із забраного в усêх народів, яких вôн здобув:
12 з Араму, і з Моаву, і з синôв Аммона, і з филистимлян, і з Амалика, і зо здобичі Гадад'езера, сина Рехова, царя Цови.
13 І здобув Давид собê ім'я, коли вôн вернувся з побиття вісімнадцяти тисяч Араму в Беґе-Мелах.
14 І вôн поставив залоги в Едомі, в усёму Едомі поставив залоги. І став увесь Едом за рабôв для Давида. І допомагав Господь Давидові в усёму, де вôн ходив.
15 І царював Давид над усêм Ізраїлем, і чинив Давид суд та справедливість для всёго народу свого.
16 А Йоав, син Церуї, був над вôйськом, а Йосафат, син Ахілудів, був канцлером.
17 А Садок, син Ахітува, та Ахімелех, син Евіятара, були священики, Серая був писарем.
18 А Беная, син Єгояди, був над Керетянином та над Пелетянином. А Давидові сини були начальниками царського двору.
2-а Самуїлова 9

1 І сказав Давид: Чи є ще хто, хто позостався з Саулового дому? Я зроблю йому ласку ради Йонатана.
2 А при Сауловім домі був раб, а ім'я йому Ціва. І покликали його до Давида, а цар сказав йому: Чи ти Ціва? А той відказав: Раб твôй!
3 І сказав цар: Чи нема вже кого з Саулового дому, щоб я зробив йому Божу ласку? І сказав Ціва до царя: Є ще син Йонатанів, кривий на ноги.
4 І сказав йому цар: Де вôн? А Ціва відказав цареві: Ось вôн у домі Махіра, Амміїлового сина, в Ло-Деварі.
5 І цар Давид послав, і взяв його з дому Махіра, Амміїлового сина, із Ло-Девару.
6 І прийшов Мефівошет, син Йонатана, Саулового сина, до Давида, і впав на обличчя своє й поклонився. І Давид сказав: Мефівошете! А той відказав: Ось твôй раб!
7 І сказав йому Давид: Не бôйся, бо справді зроблю тобê ласку ради батька твого Йонатана, і зверну тобê все поле твого батька Саула. А ти будеш завжди їсти хлêб при моєму столі.
8 А той уклонився й сказав: Що твôй раб, що ти звернувся до такого мертвого пса, як я?
9 А цар кликнув до Ціви, Саулового слуги, і до нёго сказав: Усе, що було Саулове та всёго його дому, я дав синові твого пана.
10 І будеш працювати йому на землê ти й сини твої та раби твої. І будеш приносити з урожаю, і буде хлêб для сина твого пана, і вôн буде його їсти. А Мефівошет, син пана твого, буде завжди їсти хлêб при моєму столі. А Ціва мав п'ятнадцять синôв та двадцять рабôв.
11 І сказав Ціва до царя: Усе, як накаже мôй пан цар своєму рабові, так зробить твôй раб. А Мефівошет сказав цар буде їсти при моєму столі, як один із царських синôв.
12 А Мефівошет мав малого сина, а ім'я йому Міха. І всê, хто мешкав у домі Ціви, були раби для Мефівошета.
13 А Мефівошет сидів в Єрусалимі, бо вôн завжди їв при царському столі. І вôн був кривий на обидві свої ноги.
2-а Самуїлова 10

1 І сталося по тому, і помер цар аммонітський, а замêсть нёго зацарював син його Ганун.
2 І сказав Давид: Зроблю я ласку Ганунові, Нахашевому синові, як батько його зробив був ласку менê. І послав Давид, щоб його порадувати, щодо батька його, через своїх рабôв. І прибули Давидові раби до аммонітського краю.
3 А аммонітські князі сказали до пана свого Гануна: Чи Давид шанує батька твого в очах твоїх тим, що послав тобê потішителів? Чи ж Давид послав до тебе своїх слуг не на те, щоб оглянули мêсто та щоб його вивідати, а потôм знищити його?
4 І взяв Ганун Давидових слуг, та й оголив половину їхнёї бороди, та обрізав їхню одежу на половину, аж до сидіння їх, та й відпустив їх.
5 І донесли про це Давидові, а вôн послав назустріч їм, бо ті мужі були дуже осоромлені. І цар їм сказав: Сидіть в Єрихоні, аж поки відросте вам борода, потôм повернетесь.
6 І побачили аммонітяни, що вони зненавиджені в Давида. І аммонітяни послали й найняли Арам-Бет-Рехову й Арам-Цови, двадцять тисяч піхотинцêв, та царя Маахи, тисячу чоловêка, і тов'ян дванадцять тисяч чоловêка.
7 А коли Давид прочув про це, то послав Йоава та все лицарське вôйсько.
8 І повиходили аммонітяни, і встановилися до бою при вході до брами. А Арам-Цова, і Рехов, і Тов'янин, і Мааха, вони самі були на полі.
9 І побачив Йоав, що бойовий фронт звернений на нёго спереду та позаду, то вибрав Ізраїлевих вибраних, та й установив їх навпроти Арама.
10 А решту народу дав під руку свого брата Авшая, і встановив навпроти аммонітян,
11 і сказав: Якщо Арам буде сильніший вôд мене, то будеш менê на поміч, а якщо аммонітяни будуть сильніші вôд тебе, то я піду допомагати тобê.
12 Будь мужній, і станьмо міцно за народ наш та за мêста нашого Бога, а Господь нехай зробить, що добре в очах Його!
13 А коли Йоав та народ, що був із ним, підійшли на бôй з Арамом, то ті повтікали перед ним.
14 А аммонітяни побачили, що втік Арам, то й вони повтікали перед Авішаєм, і ввійшли до мêста. І вернувся Йоав вôд аммонітян і ввійшов до Єрусалиму.
15 А коли побачив Арам, що вôн побитий Ізраїлем, то вони позбиралися разом.
16 І послав Гадад'езер, і вивів Арама, що з другого боку рêчки, і ввійшли вони до Геламу. А Шовах, провідник Гадад'езерового вôйська, був перед ними.
17 І було донесено Давидові, і вôн зібрав усёго Ізраїля, і перейшов Йордан, та прийшов до Геламу. А Арам установився навпроти Давида, і воював із ним.
18 І побіг Арам перед Ізраїлем, а Давид повбивав з Араму сêм сотень колесниць та сорок тисяч верхівців. І вбив вôн Шоваха, зверхника вôйська його, і той там помер.
19 А коли всê царі, підлеглі Гадад'езера, побачили, що вони побиті Ізраїлем, то замирилися з Ізраїлем, і служили йому. І Арам уже боявся допомагати аммонітянам.
2-а Самуїлова 11

1 І сталося по року, у час виходу царів на вôйну, то послав Давид Йоава й своїх слуг із ним, та всёго Ізраїля, і вони вигубили аммонітян й облягли Раббу. А Давид сидів в Єрусалимі.
2 І сталося надвечір, і встав Давид із ложа свого, і проходжувався на даху царського дому. І побачив вôн із даху жêнку, що купалася. А та жêнка була дуже вродлива.
3 І послав Давид, і запитався про ту жêнку. А посланий сказав: Таж то Вірсавія, Еліямова дочка, жêнка хіттеянина Урії!
4 І послав Давид посланцêв, і взяв її. І вона прийшла до нёго, і вôн поклався з нею. А вона очистилася з нечистости своєї, і вернулася до свого дому.
5 І завагітніла та жêнка. І послала вона, і донесла Давидові й сказала: Я завагітніла!
6 А Давид послав до Йоава: Пошли менê хіттеянина Урію. І Йоав послав Урію до Давида.
7 І прийшов Урія до нёго, а Давид запитався про стан Йоава, і про стан народу, і про стан вôйни.
8 І сказав Давид до Урії: Іди до свого дому та обмий свої ноги. І вийшов Урія з царського дому, а за ним понесли гостинця царського.
9 Та Урія спав при вході до царського дому з усіма слугами пана свого, а до свого дому не пôшов.
10 І донесли Давидові, говорячи: Урія не пôшов до дому свого. І сказав Давид до Урії: Чи ж не з дороги ти приходиш? Чому ти не пôшов до свого дому?
11 І сказав Урія до Давида: Ковчег і Ізраїль та Юда сидять у шатрах, а пан мôй Йоав та раби мого пана таборують на голому полі. А я піду до свого дому, щоб їсти й пити та лежати зо своєю жêнкою? Клянуся життям твоїм та життям душі твоєї, що не зроблю я такої речі!
12 І сказав Давид до Урії: Позостанься тут і сёгодні, а взавтра я відпущу тебе. І позоставався Урія в Єрусалимі того дня та дня другого.
13 І покликав його Давид, і той їв та пив перед ним, а вôн підпоїв його. І вийшов вôн увечорі, щоб покластися на ложі своїм разом зо слугами пана свого, а до дому свого не пôшов.
14 І сталося ранком, і написав Давид листа до Йоава, і послав через Урію.
15 А в листі тому вôн написав так: Поставте Урію напереді найтяжчого бою, і відступіте вôд нёго, щоб вôн був ударений, і помер.
16 І сталося, коли Йоав обложував мêсто, то поставив Урію на те мêсце, про яке знав, що там хоробрі мужі.
17 І вийшли люди того мêста, і воювали з Йоавом, і впали дехто з народу, із Давидових слуг, і повмирали, також хіттеянин Урія.
18 І послав Йоав, і доніс Давидові про всê справи того бою.
19 І наказав вôн послові, говорячи: Як покінчиш ти оповідати цареві про всê справи того бою,
20 і буде, якщо ти розгнêваєш царя, і вôн скаже тобê: Чого ви так близько підійшли до мêста воювати? Чи ви не знали, що будуть кидати на вас з-над муру?
21 Хто забив був Авімелеха, Єруббешетового сина? Чи не жêнка кинула на нёго горішнёго каменя вôд жорен з муру, і вôн помер у Тевеці? Чого ви близько підійшли до муру? То ти скажеш: Помер також хіттеянин Урія.
22 І пôшов посол і прийшов, і доніс Давидові все, що послав був Йоав.
23 І сказав посол Давидові: Вони стали сильніші за нас, і вийшли проти нас на поле, та ми були переможцями над ними аж до входу в браму.
24 А стрільці стріляли на твоїх рабôв з муру, і померли дехто з царевих рабôв, а також помер твôй раб хіттеянин Урія.
25 І сказав Давид до посла: Так скажеш до Йоава: Нехай не буде злою в очах твоїх ця річ, бо меч пожирає то цёго, то того. Підсиль вôйну свою проти мêста, та й розвали його! І підбадёр його, Йоава!
26 І прочула Урієва жêнка, що помер її чоловêк Урія, і голосила за своїм чоловêком.
27 А як минула жалоба, то Давид послав, і забрав її до свого дому, і вона стала йому за жêнку, і породила йому сина. Та в Господніх очах була злою та річ, що оце зробив був Давид.
2-а Самуїлова 12

1 І послав Господь Натана до Давида, а вôн прийшов до нёго та й сказав йому: Два чоловêки були в одному мêсті, один заможний, а один убогий.
2 У заможного було дуже багато худоби дрібної та худоби великої.
3 А вбогий нічого не мав, окрім однієї малої овечки, яку вôн набув та утримував при житті. І росла вона з ним та з синами його разом, із кавалка хлêба його їла й з Келіха його пила, та на лоні його лежала, і була йому як дочка.
4 І прийшов до багатого чоловêка подорожній, та той жалував узяти з худоби своєї дрібної чи з худоби своєї великої, щоб спорядити їжу для подорожнёго, що до нёго прийшов, і вôн узяв овечку того вбогого чоловêка, і спорядив її для чоловêка, що до нёго прийшов...
5 І сильно запалав Давидів гнêв на того чоловêка, і вôн сказав до Натана: Як живий Господь, вартий смерти той чоловêк, що чинить таке.
6 А овечку вôн оплатить чотирикротно, за те, що зробив таку річ, і за те, що не змилосердився.
7 І сказав Натан до Давида: Ти той чоловêк! Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Я помазав тебе над Ізраїлем, і Я спас тебе з Саулової руки.
8 І дав тобê дôм твого пана, та жінок пана твого на лоно твоє, і дав тобê дôм Ізраїля та Юди, а якщо цёго мало, то додам тобê ще цёго та того.
9 І чому ти зневажив Господнє слово, і вчинив це зло в очах Його? Хіттеянина Урію вбив ти мечем, а його дружину взяв собê за жêнку. А його вбив мечем Аммонових синôв.
10 А тепер не відступить меч вôд твого дому аж навêки за те, що зневажив ти Мене, і взяв дружину хіттеяника Урії, щоб була тобê за жêнку.
11 Так сказав Господь: Ось Я наведу на тебе зло з твого дому, і заберу жінок твоїх на очах твоїх, і дам ближнёму твоєму, а вôн покладеться з жêнками твоїми при світлі цёго сонця.
12 Хоч ти вчинив потаємно, а Я зроблю цю річ перед усêм Ізраїлем та перед сонцем.
13 І сказав Давид до Натана: Згрêшив я перед Господом! А Натан сказав до Давида: І Господь зняв твôй грêх, не помреш!
14 Та що ти спонукав зневаження Господа цією річчю, то син твôй, народжений тобê, конче помре.
15 І пôшов Натан до свого дому, а Господь уразив дитя, що Давидові породила Урієва жêнка, і воно захворіло.
16 А Давид молив Бога за дитинку, і постив Давид, і входив до кімнати, і ночував, поклавшись на землю.
17 І прийшли старші його дому до нёго, щоб підняти його з землê, та вôн не хотів, і не підкріпився з ними хлêбом.
18 І сталося сёмого дня, і померло те дитя, а Давидові слуги боялися донести йому, що померло те дитя, бо казали: Ось як була та дитина живою, говорили ми до нёго, та не слухав вôн нашого голосу; а як ми скажемо до нёго: Померло це дитя, то ще вчинить щось лихе.
19 А Давид побачив, що слуги його шепочуться помêж собою, і зрозумів Давид, що померло те дитя. І сказав Давид до своїх слуг: Чи не померло те дитя? А ті відказали: Померло.
20 І звівся Давид із землê, і помився, і намастився, і змінив свою одежу, і ввійшов до Господнёго дому та й поклонився. Потому ввійшов до свого дому, і захотів їсти, і поклали йому хлêба, і вôн їв.
21 І сказали йому слуги його: Що це за річ, яку ти вчинив? Коли те дитя жило, ти постив та плакав; а як померло те дитя, ти встав та й їв хлêб?
22 А вôн відказав: Коли те дитя ще жило, я постив та плакав, бо казав: Хто знає, може Господь учинить менê милôсть, і буде жити дитя те?
23 А тепер, померло воно. Нащо то я б постив? Чи зможу ще повернути його? Я піду до нёго, а воно не вернеться до мене...
24 І потішив Давид жêнку свою Вірсавію, і прийшов до неї, і ліг із нею. І вона вродила сина, а вôн назвав ім'я йому: Соломон. І Господь полюбив його,
25 і послав пророка Натана, і той назвав ім'я йому: Єдід'я, ради Господа.
26 А Йоав воював з Раббою аммонітян, і здобув царське мêсто.
27 І послав Йоав послів до Давида, і сказав: Воював я з Раббою, і здобув я мêсто води.
28 А тепер збери решту народу, і таборуй біля мêста, та здобудь його, щоб не здобув те мêсто я, і щоб не було воно назване моїм ім'ям.
29 І зібрав Давид увесь народ, і пôшов до Рабби, і воював із нею, та й здобув її.
30 І взяв вôн корону з голови їхнёго царя, а вага її талант золота, та дорогий камінь, і Давид поклав її на свою голову. І вôн виніс дуже багато здобичі з того мêста.
31 А народ, що був у нёму, вôн повиводив, і поклав їх під пилку, і під залêзні долота та під залêзні сокири, і позаганяв їх до цегельняної печі. І так робив вôн усêм аммонітським мêстам. І вернувся Давид та ввесь народ до Єрусалиму.
2-а Самуїлова 13

1 І сталося по тому, мав Авесалом, син Давидів, уродливу сестру, а ім'я їй Тамара. І покохав її Амнон, син Давидів.
2 І вболівав Амнон так, що вôн аж захворів через свою сестру Тамару, бо вона була дêвчина, і Амнонові здавалося трудно щось їй зробити.
3 А Амнон мав товариша, а ім'я йому Йонадав, син Шім'ї, Давидового брата. І Йонадав був чоловêк дуже хитрий.
4 І вôн сказав йому: Чого ти, царевичу, такий марний щоранку? Чи ж не розповіси менê? І сказав йому Амнон: Я кохаю Тамару, сестру брата свого Авесалома.
5 І сказав йому Йонадав: Ляж на ложі своєму, і вдавай хворого. А коли прийде твôй батько, щоб побачити тебе, то скажи йому: Нехай прийде сестра моя Тамара, і нехай підкріпить мене хлêбом, і нехай зробить на моїх очах ту їжу, щоб я бачив та їв із руки її.
6 І поклався Амнон, і вдавав хворого, а цар прийшов побачити його. І сказав Амнон до царя: Нехай прийде сестра моя Тамара, і нехай спече на моїх очах два млинці, і я попоїм з її руки.
7 І послав Давид до Тамари, до дому, говорячи: Іди до дому твого брата Амнона, і приготов йому їжу.
8 І прийшла Тамара до дому свого брата Амнона, а вôн лежить. І взяла вона тіста, і замісила, і приготовила на очах його, та й спекла млинці.
9 І взяла вона сковорідку, і виложила перед ним, та вôн відмовився їсти. І сказав Амнон: Випровадь вôд мене всêх людей. І повиходили вôд нёго всê люди.
10 І сказав Амнон: Принеси їжу до кімнати, і я з'їм із твоєї руки. І взяла Тамара млинці, що приготовила, та й принесла своєму братові Амнонові до кімнати.
11 І вона принесла до нёго, щоб їв, а вôн схопив її, та й сказав до неї: Ходи, ляж зо мною, моя сестро!...
12 А вона йому відказала: Ні, брате мôй, не безчесть мене, бо не робиться так в Ізраїлі! Не роби цієї гидоти.
13 І куди я понесу свою ганьбу? А ти станеш, як один із мерзотникôв в Ізраїлі. Ти переговори з царем, і вôн не відмовить віддати мене тобê...
14 Та вôн не хотів слухати її голосу. І був вôн сильніший вôд неї, і збезчестив її, і лежав із нею...
15 І по цёму дуже зненавидêв її Амнон великою ненавистю, бо ця ненависть, якою вôн зненавидêв її, була бôльша вôд любови, якою любив її. І сказав до неї Амнон: Уставай, іди собê...
16 А вона відказав йому: Через це велике зло, по тому, що зробив ти зо мною, хочеш ще вигнати мене? Та вôн не хотів її слухати.
17 І покликав вôн юнака свого, слугу свого, та й сказав: Виженіть оцю вôд мене геть, і замкни за нею двері...
18 А на ній була квітчаста туніка, бо так завжди вбиралися царські дочки, панни. І його слуга випровадив її назовні, і замкнув за нею двері.
19 А Тамара посипала попелом свою голову, а квітчасту туніку, що була на ній, роздерла, і поклала руку свою на голову свою, і все ходила та голосила...
20 І сказав до неї брат її Авесалом: Чи брат твôй Амнон був із тобою? А тепер, сестро моя, мовчи, брат же твôй вôн! Не бери цієї речі до серця свого... І осіла Тамара, знівечена, у домі брата свого Авесалома.
21 А цар Давид почув про це все, і сильно розгнêвався!
22 І не говорив Авесалом з Амноном ні про добре, ні про зле, бо Авесалом зненавидêв Амнона за те, що той збезчестив сестру його Тамару.
23 І сталося по двох роках, і мав Авесалом стриження овець у Баал-Хацорі, що при Єфремі, і Авесалом закликав усêх царських синôв.
24 І прийшов Авесалом до царя та й сказав: Ось у раба твого стриження, нехай піде цар та раби його з твоїм рабом.
25 І сказав цар до Авесалома: Ні, сину мôй, не підемо ж ми всê, щоб не бути тобê на тяготу. І той сильно просив його, та вôн не хотів піти, але поблагословив його.
26 І сказав Авесалом: А як ні, нехай піде з нами брат мôй Амнон! І сказав йому цар: Чого вôд піде з тобою?
27 Та Авесалом сильно просив його, і вôн послав з ним Амнона та всêх царських синôв.
28 А Авесалом загадав юнакам своїм, говорячи: Дивіться, як Амнон звеселіє на серці вôд вина, то скажу вам: Ударте Амнона! і ви вб'єте його. Не бôйтеся, чи ж не я загадав вам? Будьте міцні та відважні!...
29 І зробили Авесаломові юнаки Амнонові, як загадав був Авесалом. А царські сини повставали, і сіли верхи кожен на мула свого, та й повтікали.
30 І сталося, були вони ще в дорозі, а вістка прийшла до Давида така: Авесалом повбивав усêх царських синôв, і не позосталося з них ні одного...
31 І цар устав, і роздер шати свої, та й упав на землю, і всê слуги його стояли при нёму з роздертими шатами.
32 І відповів Йонадав, син Шім'ї, Давидового брата, та й сказав: Нехай не каже мôй пан: усêх юнаків, царських синôв, повбивали, бо помер тôльки сам Амнон. Бо на наказ Авесалома це було вирішене вôд дня, як той збезчестив сестру його Тамару.
33 А тепер нехай мôй пан цар не кладе на своє серце такого, говорячи: усê царські сини повмирали, бо помер тôльки сам Амнон.
34 І Авесалом утік. А юнак вартівник звів свої очі й побачив, аж ось численний народ іде дорогою, що була за ним, вôд боку гори.
35 І сказав Йонадав до царя: Ось прийшли царські сини, як слово раба твого, так сталося.
36 І сталося, як скінчив вôн говорити, аж ось поприходили царські сини, і піднесли Свôй голос та й плакали. А також цар та всê слуги його плакали вельми ревним плачем...
37 А Авесалом утік, і пôшов до Талмая, Амміхурового сина, царя ґешурського. А Давид був у жалобі за сином своїм усê ті дні.
38 А Авесалом утік, і пôшов до Ґешуру, і пробув там три роки.
39 І перестав цар Давид гнêватися на Авесалома, бо вôн був зчасом потішений за Амнона, що помер.
2-а Самуїлова 14

1 А Йоав, син Церуї, пôзнав, що цареве серце прихилилося до Авесалома.
2 І послав Йоав до Текої, і взяв звідти мудру жêнку, та й сказав до неї: Удавай жалобу, і вберись у жалобні шати, і не намащуйся оливою, і будеш, як та жêнка, що багато днів у жалобі за померлим.
3 І прийдеш ти до царя, та й скажеш до нёго таке то слово. І Йоав поклав ці слова в її уста.
4 І говорила та текоїтянка до царя, і впала на обличчя своє на землю, і вклонилася та й сказала: Поможи, царю!
5 І сказав до неї цар: Що тобê? А та відказала: Та я жêнка вдова, а чоловêк мôй помер.
6 А в невôльниці твоєї двоє синôв. І посварилися вони обидва в полі, а рятівника мêж ними не було, і вдарив один одного, та й убив його.
7 А ось увесь рід устав на невôльницю твою та й кажуть: Видай убôйника свого брата, і ми вб'ємо його за душу його брата, якого вôн убив, і вигубимо також спадкоємця. І погасять вони останню іскру мою, яка позосталася, щоб не лишити моєму чоловêкові ані ймення, ані нащадків на поверхні землê...
8 І сказав цар до тôєї жêнки: Іди до свого дому, а я накажу про тебе.
9 І сказала та текоїтянка до царя: На мене, пане мôй царю, той грêх, та на дôм мого батька, а цар та трон його невинні.
10 І сказав цар: Того, хто буде говорити на тебе, приведеш його до мене, і вôн бôльш уже не займе тебе.
11 Та вона відказала: Нехай згадає цар Господа, Бога свого, щоб не помножити на згубу месника за кров та щоб вони не погубили мого сина. А вôн відказав: Як живий Господь, не впаде на землю й волосина сина твого!
12 І сказала та жêнка: Нехай но невôльниця твоя скаже слово до свого пана царя! А вôн відказав: Говори!
13 І сказала та жêнка: А чому ти так думаєш проти Божого народу? Бо цар, коли сказав таке слово, сам себе обвинуватив, бо цар не вертає свого вигнанця.
14 Бо ми конче помремо, і ми як та вода, вилита на землю, що її не зібрати. Та Бог не знищить душі, і Вôн задумав не відвернути вôд Себе відігнаного.
15 І оце тепер прийшла я сказати панові моєму цареві оцю справу, бо той народ настрашив мене. І сказала твоя невôльниця: Нехай скажу я цареві, може виконає цар слово своєї невôльниці.
16 Бо цар вислухає, щоб урятувати свою невôльницю з руки того чоловêка, що хоче вигубити мене та мого сина разом із Божого спадку.
17 І сказала твоя невôльниця: Нехай станеться слово мого пана царя на втіху менê, бо мôй пан цар як Ангол Божий, і розуміє добре та зле. А Господь, Бог твôй, буде з тобою!
18 А цар відповів та й сказав до тôєї жêнки: Не заховай передо мною нічого, про що я спитаю тебе. І сказала та жêнка: Нехай же говорить пан мôй цар!
19 І цар сказав: Чи не Йоавова рука з тобою в усёму цёму? І відповіла та жêнка та й сказала: Як жива душа моя, пане мôй царю, не можна відхилитися ані праворуч, ані ліворуч вôд усёго, що говорив мôй пан цар, бо твôй раб Йоав вôн наказав менê це, і вôн уклав в уста твоєї невôльниці всê ці слова.
20 Щоб змінити вигляд тôєї справи, раб твôй Йоав зробив оцю річ. А пан мôй мудрий, як мудрий Божий Ангол, щоб знати про все, що на землê.
21 І сказав цар до Йоава: Ось зробив ти цю річ, тож піди, поверни того юнака, Авесалома!
22 І впав Йоав на обличчя своє на землю, і поклонився, та й поблагословив царя. І сказав Йоав: Сёгодні раб твôй пôзнав, що знайшов ласку в очах твоїх, пане мôй царю, бо цар виконав прохання свого раба.
23 І встав Йоав і пôшов до Ґешуру, і привів Авесалома до Єрусалиму.
24 А цар сказав: Нехай вôн вернеться до свого дому, але обличчя мого не побачить. І вернувся Авесалом до дому свого, та царського обличчя не бачив.
25 А такого вродливого мужа, як Авесалом, не було в усёму Ізраїлі, щоб був так дуже хвалений, вôд стопи ноги його й аж до верху голови його не було в нёму вади.
26 А коли вôн голив свою голову, а голив вôн щороку, бо тяжке було волосся на нёму, тому голив його то важив волосся голови своєї на двісті шеклів царської ваги.
27 І народилися Авесаломові троє синôв та одна дочка, а ім'я їй Тамара. Вона була жêнка вродлива з вигляду.
28 І сидів Авесалом в Єрусалимі два роки часу, а царського обличчя не бачив.
29 І послав Авесалом до Йоава, щоб послати його до царя, та вôн не хотів прийти до нёго. І послав вôн іще другий раз, та той не хотів прийти.
30 І сказав вôн до своїх слуг: Погляньте на Йоавову ділянку поля, що поруч мого, а в нёго там ячмінь, ідіть і підпаліть його огнем. І Авесаломові слуги підпалили ту ділянку поля огнем.
31 Тоді Йоав устав і прийшов до Авесалома до дому, та й сказав йому: Нащо слуги твої підпалили огнем ту мою ділянку поля?
32 І сказав Авесалом до Йоава: Я ж посилав до тебе, говорячи: Прийди сюди, і нехай я пошлю тебе до царя сказати: Чого я прийшов із Ґешуру? Добре було б менê ще лишатися там. А тепер нехай я побачу царське обличчя, а якщо є на менê грêх, то нехай уб'є мене...
33 І прийшов Йоав до царя, і розповів йому те. І покликав вôн Авесалома, а той прийшов до царя та й поклонився йому обличчям своїм до землê. А цар поцілував Авесалома...
2-а Самуїлова 15

1 І сталося по тому, і завів собê Авесалом повоза та коні, та п'ятдесят чоловêка, що бігали перед ним.
2 І вставав Авесалом рано, та й ставав при дорозі до брами. І, бувало, кожного чоловêка, що мав суперечку та йшов до царя на суд, то Авесалом кликав його та й питав: З якого ти мêста? І той говорив: З одного з Ізраїлевих племен твôй раб.
3 І говорив до нёго Авесалом: Дивися, слова твої добрі та слушні, та в царя нема кому тебе вислухати.
4 І говорив Авесалом: Коли б мене настановлено суддею в Краю, то до мене приходив би кожен чоловêк, що мав би суперечку чи судову справу, а я виправдував би його.
5 І, бувало, коли хто підходив поклонитися йому, то вôн простягав свою руку, і хапав його та цілував його.
6 І робив Авесалом, як ось це, усёму Ізраїлеві, хто приходив на суд до царя. І крав Авесалом серця Ізраїлевих людей!
7 І сталося в кінці сорока літ, і сказав Авесалом до царя: Піду я та виповню обітницю мою, що я обіцяв був Господеві в Хевроні.
8 Бо раб твôй, коли осів був у Ґешурі в Арамі, склав обітницю, говорячи: Якщо Господь справді поверне мене до Єрусалиму, то я буду служити Господеві.
9 І сказав йому цар: Іди з миром! І той устав та й пôшов до Хеврону.
10 І порозсилав Авесалом вивідувачів по всêх Ізраїлевих племенах, говорячи: Коли ви почуєте сурмлення сурми, то скажете: Зацарював Авесалом у Хевроні!
11 А з Авесаломом пішли двісті чоловêка з Єрусалиму, що були покликані; а йшли вони в простоті своїй, і нічого не знали.
12 І послав Авесалом покликати ґілонянина Ахітофела, Давидового дорадника, з його мêста з Ґіло, як вôн мав приносити жертви. І був то сильний бунт, і народ все змножувався з Авесаломом.
13 І прийшов вісник до Давида, говорячи: Серце ізраїльтян стало за Авесаломом.
14 І сказав Давид до всêх своїх слуг, що були з ним в Єрусалимі: Уставайте і втікаймо, а то не зможемо втекти перед Авесаломом. Поспішіть відійти, щоб вôн не поспішив і не догнав нас, і щоб не було нам вôд нёго лиха, і не побив цёго мêста вістрям меча.
15 І сказали цареві царські раби: Усе, що вибере наш пан цар, то при тому твої раби!
16 І вийшов цар та ввесь його дôм пішки, а цар позоставив десять жінок наложниць, щоб стерегли дôм.
17 І вийшов цар та ввесь народ пішки, і стали вони в Бет-Гамерхаку.
18 А всê його слуги йшли перед ним, а також усê керетяни й усê пелетяни та всê ґатяни, шість сотень чоловêка, що прийшли були пішки з Ґату, ішли перед царем.
19 А цар сказав до ґатянина Іттая: Чого підеш і ти з нами? Вернися, і сиди з тим царем, бо ти чужий та й вигнанець зо свого мêсця.
20 Учора прийшов ти, а сёгодні я мав би турбувати тебе йти з нами? А я йду, куди піду, куди доведеться. Вернися, і забери братів своїх із собою. А Господь учинить тобê милôсть та правду!
21 І відповів Іттай до царя та й сказав: Як живий Господь і живий мôй пан цар, тôльки в тому мêсці, в якому буде мôй пан цар, чи то на смерть, чи то на життя, то там буде твôй раб!
22 І сказав Давид до Іттая: Іди й перейди! І перейшов ґатянин Іттай та всê його люди, та всê діти, що були з ним.
23 А ввесь той Край плакав ревним голосом, і ввесь народ переходив. А цар переходив потік Кедрон, і ввесь народ переходив дорогою до пустинê.
24 А ось ішли й Садок та всê Левити з ним, що несли ковчега Божого заповіту. І вони поставили Божого ковчега, а Евіятар приносив цêлопалення, аж поки ввесь народ не вийшов із мêста.
25 І сказав цар до Садока: Поверни Божого ковчега до мêста. Якщо я знайду милôсть у Господніх очах, і Вôн поверне мене, то я побачу Його та мешкання Його.
26 А якщо Вôн скаже так: Не бажаю тебе, ось я: нехай зробить менê, як добре в очах Його.
27 І сказав цар до священика Садока: Чи ти бачиш це все? Вернися з миром до мêста, а син твôй Ахімаац та син Евіятарів Йонатан, обидва ваші сини будуть із вами.
28 Глядіть, я буду проволікати в степах цієї пустинê, аж поки не прийде вôд вас слово, щоб повідомити мене.
29 І повернув Садок та Евіятар Божого ковчега до Єрусалиму, та й осілися там.
30 А Давид сходив узбіччям на гору Оливну, та все плакав. А голова його була покрита, і вôн ішов босий. А ввесь народ, що був із ним, усê позакривали голову свою, і все йшли та плакали...
31 А Давидові донесли, говорячи: Ахітофел серед зрадникôв з Авесаломом. І Давид сказав: Господи, учини ж нерозумною Ахітофелову раду!
32 І сталося, коли вийшов Давид на верхів'я, де вклоняються Богові, аж ось навпроти нёго аркеянин Хушай у роздертій туніці, а порох на його голові.
33 І сказав йому Давид: Якщо ти підеш зо мною, то будеш менê тягарем.
34 А якщо вернешся до мêста й скажеш Авесаломові: Я буду раб твôй, о царю! Я був віддавна рабом батька твого, а тепер я твôй раб, то зламаєш менê Ахітофелеву раду.
35 І чи ж не будуть там із тобою священики Садок та Евіятар? І станеться, усяку річ, яку ти почуєш із царевого дому, розповіси священикам Садокові та Евіятарові.
36 Ось там із ними двоє їхніх синôв: Ахімаац у Садока та Йонатан у Евіятара і ви пошлете через них до мене кожне слово, яке почуєте.
37 І ввійшов Хушай, Давидів друг, до мêста. А Авесалом також увійшов до Єрусалиму.
2-а Самуїлова 16

1 А коли Давид пройшов трохи з верхів'я, аж ось Ціва, Мефівошетів слуга назустріч йому, та пара в'ючених ослів, а на них двісті хлêбів, і сто в'язок родзинок, і сто літніх плодів, та бурдюк вина.
2 І сказав цар до Ціви: Що це тобê? А Ціва відказав: Ці осли для царського дому на їзду, а хлêб та літні плоди на їду юнакам, а вино на пиття змученому в пустинê.
3 І сказав цар: А де син твого пана? А Ціва відказав цареві: Он вôн сидить в Єрусалимі, бо сказав: Сёгодні Ізраїлів дôм поверне менê царство мого батька.
4 І сказав цар до Ціви: Ось тобê все, що в Мефівошета. А Ціва відказав, уклонившись: Нехай я знайду ласку в очах твоїх, пане мôй царю.
5 І прийшов цар Давид до Бахуріму, аж ось виходить ізвідти чоловêк з роду Саулового дому, а ім'я йому Шім'ї, син Ґерин. Вôн ішов і все проклинав.
6 І вôн кидав камінням на Давида та на всêх рабôв царя Давида, хоч увесь народ та всê лицарі були на правиці його та на лівиці його.
7 І отак говорив Шім'ї в проклёні своїм: Іди, іди геть, кривавий переступнику та чоловіче негôдний!
8 Господь обернув на тебе всю кров Саулового дому, що зацарював ти замêсть нёго. І віддав Господь царство в руку сина твого Авесалома, а ти ось у своєму злі, бо ти кривавий переступник!...
9 І сказав до царя Авішай, син Церуї: Нащо проклинає цей мертвий пес мого пана царя? Піду я, і зітну йому голову!
10 А цар відказав: Що обходить це мене та вас, сини Церуїні? Що вôн проклинає, то це Господь йому сказав: Прокляни Давида! А хто скаже: Нащо ти так зробив?
11 І сказав Давид до Авішая та до всêх своїх слуг: Ось син мôй, що вийшов з утроби моєї, шукає моєї душі, а що вже говорити про цёго веніяминівця! Дайте йому спокій, і нехай проклинає, бо так наказав йому зробити Господь!
12 Може зглянеться Господь над моєю бідою, і поверне менê цёго дня добром замêсть його прокляття...
13 І йшов Давид та люди його дорогою, а Шім'ї йшов узбіччям гори навпроти нёго. І вôн ішов та все проклинав, і кидав камінням на нёго, та порошив порохом.
14 І прийшов цар та ввесь народ, що був із ним, змучені, і відідхнули там.
15 А Авесалом та ввесь ізраїльський народ увійшли до Єрусалиму, а з ними Ахітофел.
16 І сталося, як прийшов аркеянин Хушай, Давидів товариш, до Авесалома, то сказав Хушай до Авесалома: Нехай живе цар, нехай живе цар!
17 І сказав Авесалом до Хушая: Це така ласка твоя з приятелем твоїм? Чому не пôшов ти з своїм приятелем?
18 І сказав Хушай до Авесалома: Ні, бо кого вибрав Господь та цей народ, та кожен Ізраїлів муж, то я буду його, і з ним позостануся.
19 А подруге, кому я буду служити? Чи ж не синові його? Як служив я батькові твоєму, так буду й тобê.
20 І сказав Авесалом до Ахітофела: Дайте пораду, що маємо робити.
21 І сказав Ахітофел до Авесалома: Прийди до наложниць свого батька, яких вôн позоставив стерегти дôм. І коли почує ввесь Ізраїль, що став ти зненавиджений у свого батька, то зміцняться руки всêм, хто з тобою.
22 І розтягли Авесаломові намета на даху, і Авесалом прийшов до наложниць батька свого на очах усёго Ізраїля.
23 А Ахітофелова порада, яку вôн радив тими днями, була така певна, як питати про Боже слово, така була Ахітофелова порада і для Давида, і для Авесалома!
2-а Самуїлова 17

1 І сказав Ахітофел до Авесалома: Виберу я дванадцять тисяч чоловêка, і встану, і поженуся цієї ночі за Давидом.
2 І нападу я на нёго, а вôн змучений та слабосилий, і вôн затремтить, і повтікає ввесь народ, що з ним, а я вб'ю й самого царя.
3 І наверну я ввесь народ до тебе; як не буде чоловêка, якого душі ти шукаєш, то ввесь народ буде мати мир.
4 І була люба ця річ в очах Авесалома та в очах усêх Ізраїлевих старших.
5 І сказав Авесалом: Поклич теж аркеянина Хушая, та нехай послухаємо, що в устах його, нехай скаже також вôн.
6 І прийшов Хушай до Авесалома, а Авесалом сказав до нёго, говорячи: Отак говорив Ахітофел. Чи виконаємо слова його? Якщо ні, говори ти.
7 І сказав Хушай до Авесалома: Не добра та рада, яку цёго разу радив Ахітофел.
8 І сказав Хушай: Ти знаєш батька свого та людей його, що вони лицарі, та розлючені вони, як медведиця, позбавлена на полі дітей. А батько твôй вояк, і не буде ночувати з народом.
9 Ось тепер вôн ховається в одній з ям, або в іншому мêсці. І коли б сталося, що хтось упаде серед них, нападаючих, напочатку, а хтобудь почує та скаже: Сталася поразка в народі, який за Авесаломом,
10 а хоча б вôн і хоробрий, якого серце як серце лев'яче, то справді ослабне, бо ввесь Ізраїль знає, що батько твôй лицар і хоробрі ті, що з ним.
11 Тому раджу я: нехай конче збереться до тебе ввесь Ізраїль вôд Дана й аж до Беер-Шеви, многотою як пісок, що над морем, і ти сам підеш до бою.
12 І прийдемо ми проти нёго в одне з мêсць, та й нападемо на нёго, як падає роса на землю, і не позоставимо ані при нім, ані мêж усіма людьми, що з ним, ані одного.
13 А якщо вôн збереться до якого мêста, то ввесь Ізраїль занесе на те мêсто шнури, та й потягнемо його аж до потоку, так, що не залишиться там ані камінчика.
14 І сказав Авесалом та всê Ізраїлеві мужі: Ліпша рада аркеянина Хушая вôд ради Ахітофелової! Бо це Господь наказав зламати добру Ахітофелову раду, щоб Господь приніс зло на Авесалома.
15 І сказав Хушай до священикôв Садока та Евіятара: Так і так радив Ахітофел Авесаломові та Ізраїлевим старшим, а я радив так і так.
16 А тепер швидко пошліть і донесіть Давидові, говорячи: Не ночуй цієї ночі в степах пустинê, але конче перейди на той бік, щоб не був поглинутий цар та ввесь народ, що з ним.
17 А Йонатан та Ахімаац стояли в Ен-Роґелі. І пішла невôльниця й розповіла їм, а вони пішли й донесли цареві Давидові, бо не могли ані показатися, ані ввійти до мêста.
18 Та їх побачив один юнак та й доніс Авесаломові. І вони обидвоє швидко пішли, та й увійшли до дому чоловêка в Бахурімі, що мав колодязя на своїм подвір'ї, і спустилися туди.
19 А жêнка тая взяла й розтягла заслону на верху колодязя, і розложила на нёму зерна, і нічого не було пôзнано.
20 І прийшли Авесаломові раби до тôєї жêнки до дому та й сказали: Де Ахімаац та Йонатан? А жêнка та їм сказала: Перейшли через воду. І ті шукали й не знайшли, та й вернулися до Єрусалиму.
21 І сталося по їхнёму відході, вони вийшли з колодязя, і пішли та донесли Давидові. І сказали вони до Давида: Уставайте, і переходьте швидко воду, бо отак радив на вас Ахітофел.
22 І повставали Давид та ввесь народ, що з ним, та до ранішнёго світла перейшли Йордан, і не позосталося ані одного, що не перейшов би Йордану.
23 А коли Ахітофел побачив, що порада його не виконана, то осідлав осла, і встав та й пôшов до свого дому, до свого мêста. І вôн зарядив про дôм Свôй, та й повісився, і помер, і був похований у гробі свого батька...
24 А Давид прийшов до Маханаїму, а Авесалом перейшов Йордан, вôн та всê Ізраїлеві мужі із ним.
25 І Авесалом настановив над вôйськом Амасу замêсть Йоава. А Амаса був син чоловêка, що ім'я йому °тра, їзрееліт, який увійшов був до Авіґаїл, дочки Нахашової, сестри Церуї, Йоавиної матері.
26 І таборував Ізраїль та Авесалом у ґілеадському краї.
27 І сталося, коли Давид прийшов до Маханаїму, то Шові, Нахашів син з аммонітської Рабби, і Махір, Амміелів син з Ло-Девару, і ґілеадянин Барзіллай з Роґеліму
28 поприносили постелі, і чаші, і ганчарський посуд, і пшениці, і ячменю, і муки, і праженого зерна,
29 і меду, і масла, і худобу дрібну, і товщу з худоби великої, для Давида та для народу, що з ним, щоб їли, бо сказали: Цей народ голодний і змучений та спрагнений у пустинê.
2-а Самуїлова 18

1 А Давид переглянув народ, що з ним, і настановив над ними тисячникôв та сотникôв.
2 І послав Давид народ, третину під рукою Йоава, і третину під рукою Авішая, сина Церуї, Йоавового брата, а третину під рукою ґатянина Іттая. І сказав цар до народу: Конче піду також і я з вами!
3 Та народ сказав: Ти не підеш! Бо якщо ми справді втечемо, вони не звернуть на нас уваги. І якщо половина нас повмирає, вони не звернуть на нас уваги, бо ти як нас десять тисяч. А тепер буде ліпше, як будеш допомагати нам із мêста.
4 І сказав до них цар: Що буде добре в очах ваших, зроблю. І став цар при брамі, а ввесь народ повиходив за сотнями та за тисячами.
5 А цар наказав Йоавові й Авішаєві та Іттаєві, говорячи: Обережно будьте менê з моїм юнаком Авесаломом! А ввесь народ чув, як цар наказав усêм провідникам про Авесалома.
6 І вийшов народ на поле навперейми Ізраїля, і був бôй в Єфремовому лісі.
7 І був побитий там Ізраїлів народ Давидовими рабами. І була там того дня велика поразка, полягло двадцять тисяч!
8 І поширився там бôй по всій тій землê, і того дня бôльш народу пожер ліс, ніж поїв меч.
9 І спіткався Авесалом із Давидовими рабами, а Авесалом їхав на мулі. І підбіг мул під гущавину великого дуба, а його волосся заплуталося в дубі, і вôн опинився мêж небом та мêж землею, а мул, що під ним, перебіг...
10 І побачив це один чоловêк, і доніс Йоаву та й сказав: Ось я бачив Авесалома, що висить на дубі.
11 І сказав Йоав до чоловêка, що доносив йому: Ось ти бачив, а чому ти не вразив його там на землê, а я дав би був тобê десять шеклів срібла та одного пояса.
12 І сказав той чоловêк до Йоава: А коли б я важив на руці своїй навіть тисячу шеклів срібла, не простягну своєї руки на царського сина, бо ми чули на власні вуха, що цар наказав тобê й Авішаєві та Іттаєві, говорячи: Збережіть менê мого юнака Авесалома!
13 Або коли б я допустився в душі своїй неправди, а всяка річ не затаїться перед царем! то й ти став би проти мене.
14 І сказав Йоав: Не буду отак зволікати з тобою! І вôн узяв три стрілі в руку свою, і вбив їх у серце Авесалома, що ще живий висів на середині дуба...
15 І оточили його десять юнаків, Йоавові зброєноші, і вдарили Авесалома, та й убили його...
16 І засурмив Йоав у сурму, а народ повернувся з погоні за Ізраїлем, бо Йоав стримав народ.
17 І взяли вони Авесалома, та й кинули його в лісі до великої ями, і накидали над ним дуже велику могилу з каміння, а ввесь Ізраїль повтікав кожен до намету свого.
18 А Авесалом узяв був і поставив собê ще за життя свого пам'ятника, що в царській долині, бо вôн казав: Нема в мене сина, щоб згадувати про ймення моє. І вôн назвав пам'ятникові ім'я на своє ім'я. І звалось його: Яд-Авесалом, і так зветься вôн аж до цёго дня.
19 А Ахімаац, Садоків син, сказав: Побіжу я й сповіщу цареві, що Господь визволив його вôд руки його ворогів.
20 І сказав йому Йоав: Не ти вісник цёго дня, а сповістиш іншого дня. А цёго дня не сповістиш тому, що це ж царський син помер.
21 І сказав Йоав до кушита: Іди, донеси цареві, що ти бачив. А кушит уклонився Йоавові, та й побіг.
22 А Ахімаац, син Садока, знову сказав до Йоава: А нехай буде, що буде! Побіжу й я за кушитом! Йоав же відказав: Пощо ти побіжиш, мôй сину, коли нема доброї вістки?
23 А нехай буде, що буде, побіжу! І той сказав йому: Біжи! І побіг Ахімаац дорогою рівнини, і випередив кушита.
24 А Давид сидів мêж двома брамами. А вартівник пôшов на дах брами на мур, і звів свої очі та й побачив, аж ось бêжить самітний чоловêк.
25 І кликнув вартівник, і доніс цареві. А цар сказав: Якщо вôн сам, вістка в устах його! А чоловêк усе йшов та зближався.
26 І побачив вартівник іншого чоловêка, що біг. І кликнув вартівник до сторожа брами й сказав: Ось бêжить самітний чоловêк. А цар сказав: І цей зо звісткою!
27 І сказав вартівник: Я бачу біг першого, як біг Ахімааца, Садокового сина. А цар сказав: То чоловêк добрий, і приходить з доброю звісткою.
28 І кликнув Ахімаац, і сказав до царя: Мир! І вклонився вôн цареві своїм обличчям до землê та й сказав: Благословенний Господь, Бог твôй, що видав людей, які піднесли були руку свою проти мого пана царя!
29 А цар сказав: Чи гаразд із моїм юнаком Авесаломом? І сказав Ахімаац: Я бачив велике замішання, коли Йоав посилав царського раба та мене, твойого раба, та я не знаю, що то...
30 І сказав цар: Відійди набік, стань отут. І той відійшов набік та й став.
31 Аж ось приходить кушит. І сказав кушит: Нехай прийме звістку мôй пан цар, бо сёгодні визволив тебе Господь вôд руки всêх повстаючих на тебе.
32 І сказав цар до кушита: Чи гаразд із моїм юнаком Авесаломом? І сказав кушит: Нехай станетья, як тому юнакові, ворогам мого пана царя та всêм, що повстали на тебе на зло!...
2-а Самуїлова 19

1 І затремтів цар, і вийшов на горішній поверх брами, та й заплакав. А коли йшов, то так говорив: Сину мôй, Авесаломе, сину мôй! Сину мôй, Авесаломе! О, якби я був помер замêсть тебе, Авесаломе! Сину мôй, сину мôй!...
2 А Йоаву донесено: Ось цар плаче, і зачав жалобу по Авесаломові.
3 І того дня ця перемога обернулася на жалобу для всёго народу, бо того дня народ почув, що казали: Засмутився цар за своїм сином!
4 І прокрадався народ того дня, щоб увійти до мêста, як прокрадається народ, засоромлений своєю втечею з бою...
5 А цар закрив своє обличчя. І голосив цар сильним голосом: Сину мôй, Авесаломе! Авесаломе, сину мôй! Сину мôй!...
6 І прийшов Йоав до дому царя, та й сказав: Сёгодні ти засоромив обличчя всêх своїх рабôв, які сёгодні врятували життя твоє, і життя синôв твоїх та дочок твоїх, і життя жінок твоїх, і життя наложниць твоїх,
7 через те, що ти любиш тих, хто тебе ненавидить, і ненавидиш тих, хто тебе любить, бож сёгодні ти виявив, що нема в тебе вождів ані слуг. Бо сёгодні я знаю, що коли б Авесалом був живий, а ми всê сёгодні були мертві, то тоді це було б любе в очах твоїх...
8 А тепер устань, і говори до серця своїх рабôв. Бо присягаю Господом, якщо ти не вийдеш, то цієї ночі ніхто не буде ночувати з тобою, і це буде тобê гірше за всяке зло, що приходило на тебе вôд молодости твоєї аж дотепер!
9 І цар устав та й засів у брамі, а всёму народові донесли, говорячи: Ось цар сидить у брамі! І посходився ввесь народ перед царське обличчя, а Ізраїль повтікав кожен до своїх наметів.
10 І сперечався ввесь народ по всêх Ізраїлевих племенах, говорячи: Цар урятував нас вôд руки всêх наших ворогів, вôн же врятував нас із руки филистимлян, а тепер утік із краю перед Авесаломом.
11 А Авесалом, якого ми помазали були над собою, помер на вôйні. А тепер чого ви зволікаєте щоб вернути царя?
12 І цар Давид послав до священикôв, до Садока та до Евіятара, говорячи: Говоріть так до Юдиних старших: Чого ви будете останніми, щоб вернути царя до його дому? А слово всёго Ізраїля прийшло вже до царя, до його дому.
13 Ви браття мої, ви кість моя та тêло моє! І чого ви будете останніми, щоб вернути царя?
14 А Амасі скажете: Чи ж ти не кість моя та не тêло моє? Нехай так зробить менê Бог, і нехай ще додасть, якщо ти не будеш у мене вождем вôйська по всê дні замêсть Йоава.
15 І прихилив вôн серце всêх Юдиних мужів, як одного чоловêка. І послали вони до царя: Вернися ти та всê твої слуги!
16 І вернувся цар, і прийшов аж до Йордану, а Юда прийшов до Ґілґалу назустріч цареві, щоб перепровадити царя через Йордан.
17 А Шім'ї, Ґерин син, Веніяминівець, що з Бахуріму, поспішив і зійшов з Юдиними мужами на зустріч царя Давида.
18 І з ним було тисяча чоловêка з Веніямина, та Ціва, слуга Саулового дому, і п'ятнадцятеро синôв його та двадцятеро його рабôв із ним. І вони перейшли Йордан перед царем.
19 І перейшов порон, щоб перепровадити царський дôм та зробити, що було добре в очах його. А Шім'ї, Ґерин син, упав перед царем, як той переходив Йордан,
20 та й цареві сказав: Нехай пан не порахує менê переступу, і не пам'ятай, що раб твôй провинився був того дня, коли мôй пан цар вийшов був з Єрусалиму, щоб цар не поклав це до серця свого!
21 Бо раб твôй знає, що згрêшив вôн, і ось я прийшов сёгодні з усёго Йосипового дому перший, щоб вийти зустріти мого пана царя.
22 А Авішай, син Церуїн, відповів та й сказав: Чи ж не буде забитий Шім'ї за те, що проклинав Господнёго помазанця?
23 А Давид відказав: Що вам до мене, сини Церуїні, що ви сёгодні стаєте менê за сатану? Чи сёгодні буде забитий хто в Ізраїлі? Хіба ж я не знаю, що сёгодні я цар над Ізраїлем?
24 А до Шім'ї цар сказав: Не помреш! І заприсягнув йому цар.
25 І зійшов спіткати царя й Мефівошет, онук Саулів. А вôн не оправляв ніг своїх і не оправляв вуса свого, і не оправляв своєї одежі вôд дня, як цар вийшов, аж до дня, коли вôн вернувся з миром.
26 І сталося, коли прийшов вôн до Єрусалиму зустріти царя, то сказав йому цар: Чому ти не пôшов зо мною, Мефівошете?
27 А той відказав: Пане мôй царю, раб мôй обманив мене! Бо я, раб твôй, сказав: осідлаю собê осла, і сяду на нёго, та й поїду з царем, бо раб твôй кульгавий.
28 Та вôн очернив раба твого перед паном моїм царем. А мôй пан цар, немов Божий Ангол, тому зроби, що добре в очах твоїх!
29 Бож хіба ввесь дôм батька мого не був вартий смерти перед моїм паном царем? Та ти вмêстив раба свого серед їдців свого столу. І яке ж я маю право скаржитися перед царем?
30 І сказав йому цар: Пощо ти говориш іще оці свої слова? Я сказав: ти та Ціва поділите поле.
31 І сказав Мефівошет до царя: Нехай вôн вôзьме навіть усе по тому, коли мôй пан, цар прийшов із миром до дому свого!.
32 А ґілеадянин Барзіллай зійшов з Роґеліму, і перейшов з царем Йордан, щоб провести його за Йордан.
33 А Барзіллай був дуже старий, віку восьмидесяти літ. І вôн годував царя, як той сидів був у Маханаїмі, бо вôн був дуже заможна людина.
34 І сказав цар до Барзіллая: Перейди зо мною, і я буду годувати тебе при собê в Єрусалимі.
35 І сказав Барзіллай до царя: Скільки ще часу життя мого, що я піду з царем до Єрусалиму?
36 Я сёгодні віку восьмидесяти літ. Чи можу я розпôзнавати мêж добрим та злим? Чи розкуштує твôй раб, що буду їсти та що буду пити? Чи послухаю я ще голосу співаків та співачок? І пощо буде ще раб твôй тягарем для свого пана царя?
37 Трохи перейде твôй раб із царем за Йордан. І чого цар висвідчує менê оце?
38 Нехай раб твôй вернеться, і нехай помре у своєму мêсті при гробі батька свого та своєї матері. А ось раб твôй, син мôй Кімган перейде з паном моїм, із царем, а ти зроби йому, що добре в очах твоїх.
39 І сказав цар: Кімган перейде зо мною, а я зроблю йому, що миле в очах твоїх. І все, що вибереш у мене, я зроблю тобê!
40 І ввесь народ перейшов Йордан, перейшов і цар. І цар поцілував Барзіллая, та й поблагословив його, і той вернувся на своє мêсце.
41 І перейшов цар до Ґілґалу, а з ним перейшов Кімган та ввесь Юдин народ, і вони перепровадили царя, а також перейшла половина Ізраїлевого народу.
42 Аж ось усê ізраїльтяни прийшли до царя. І сказали вони цареві: Чому вкрали тебе наші браття, люди Юдині, і перепровадили царя та його дôм через Йордан, та всêх Давидових людей з ним?
43 І відповіли всê Юдині люди Ізраїлеві: Бо близький цар до нас! І чого то запалився тобê гнêв на цю річ? Чи справді з'їли ми що в царя? Чи теж справді вôн роздав нам які дарунки?
44 І відповіли ізраїльтяни юдеям та й сказали: Нас десять частин у царя, а також і в Давида ми ліпші вôд вас. Чому ж ви злегковажили нас? Хіба ж не нам було перше слово, щоб вернути царя? Але слово юдеїв було гостріше вôд слова ізраїльтян.
2-а Самуїлова 20

1 І трапився там негôдний чоловêк, а ім'я йому Шева, син Біхрі, веніяминівець. І засурмив вôн у сурму та й сказав: Немає нам частки в Давиді, і нема нам спадщини у сина Єссеєвого! Ізраїлю, усê до наметів своїх!
2 І пôшов кожен ізраїльтянин вôд Давида за Шевою, сином Біхрі, а юдеянин позостався при своєму цареві вôд Йордану й аж до Єрусалиму.
3 І прийшов Давид до свого дому в Єрусалим. І взяв цар десять жінок наложниць, яких настановив був пильнувати дôм, та й віддав їх до дому сторожі; і вôн їх годував, але до них не приходив. І були вони ув'язнені аж до дня своєї смерти, удівство за життя чоловêка.
4 І сказав цар до Амаси: Склич менê юдеян у три дні, а ти стань отут!
5 І пôшов Амаса, щоб скликати Юду, та спізнився вôд означеного часу, про який вôн умовився.
6 І сказав Давид до Авішая: Тепер Шева, син Біхрі, зробить нам зло бôльше вôд Авесалома. вôзьми ти слуг свого пана, та й поженися за ним, щоб вôн не знайшов собê твердинних мêст, і не щез із наших очей.
7 І вийшли за ним Йоавові люди, і керетянин, і пелетянин та всê лицарі, і повиходили вони з Єрусалиму, щоб гнатися за Шевою, сином Біхрі.
8 Вони були при великому камені, що в Ґів'оні, а Амаса вийшов проти них. А Йоав був зодягнений в шату свою, а ній пояс із мечем, прип'ятим на стегні його в піхві, з якої легко виходив і входив.
9 І сказав Йоав до Амаси: Чи гаразд тобê, брате мôй? І Йоав узяв правою рукою Амасу за бороду, щоб поцілувати його.
10 А Амаса не остерігся меча, що був у Йоавовій руці. І той ударив його ним у живіт, і вилив нутро його на землю, і не повторив йому, а той помер... І Йоав та брат його Авішай гналися за Шевою, сином Біхрі.
11 А один з Йоавових слуг став над ним та й говорив: Хто жадає Йоава, і хто за Давида, за Йоавом!
12 А Амасу валявся в крові на середині битої дороги. І побачив той чоловêк, що ввесь народ став, то стягнув Амасу з битої дороги на поле, і накинув на нёго одежину, бо бачив, що кожен приходив до нёго та ставав.
13 Як був вôн стягнений з битої дороги, пôшов кожен чоловêк за Йоавом, щоб гнатися за Шевою, сином Біхрі.
14 А той перейшов серед усêх Ізраїлевих племен до Авелу та до Бет-Маахи, і серед усêх береян, і були вони зібрані, і теж пішли за ним.
15 А Йоавові люди прийшли й облягли його в Авелі Бет-Маахи, і насипали при мêсті вала, що стояв на передмур'ї. А ввесь народ, що був з Йоавом, заходився завалити мура.
16 І покликала мудра жêнка з мêста: Слухайте, слухайте, скажіть но Йоавові: Підійди сюди, й я буду говорити до тебе!
17 І вôн підійшов до неї, а та жêнка сказала: Чи ти Йоав? А вôн відказав: Я. І вона сказала йому: Послухай слôв своєї невôльниці!. А вôн відказав: Я слухаю.
18 І сказала вона, говорячи: Колись треба було переговорювати, а саме, конче запитатися в Авелі, і так закінчили б справу.
19 Я із спокійних та вêрних мêст Ізраїля, ти ж шукаєш погубити мêсто та матерів серед Ізраїля. Пощо ти нищиш спадщину Господню?
20 А Йоав відповів та й сказав: Борони Боже, борони мене, Боже! Присягаю, що не знищу й не вигублю!
21 Це не так, бо чоловêк з Єфремових гір, Шева, син Біхрі, ім'я йому, підніс свою руку на царя на Давида. Дайте його самого, й я піду вôд мêста. І сказала та жêнка до Йоава: Ось голову його кинуть тобê через мур!
22 І пішла та жêнка до всёго народу в своїй мудрості, і відрубали голову Шеви, сина Біхрі, та й кинули до Йоава. А той засурмив у сурму, і розійшлися вôд мêста кожен до наметів своїх. А Йоав вернувся в Єрусалим до царя.
23 І став Йоав над усêм Ізраїлевим вôйськом, а Беная, син Єгоядин, над керітянином та над пелетянином;
24 а Адорам над даниною, а Йосафат, син Ахілудів, був канцлером;
25 а Сева писарем, а Садок та Евіятар священиками.
26 А також яірянин Іра був священиком у Давида.
2-а Самуїлова 21

1 І був голод за днів Давида три роки, рік за роком. І шукав Давид Господнёго лиця, а Господь сказав: Кров на Саула та на його дôм за те, що повбивав вôн ґів'онітян.
2 І покликав цар ґів'онітян та й сказав їм про це. А ґів'онітяни, вони не з Ізраїлевих синôв, а з останку амореянина, а Ізраїлеві сини були присягнули їм. Та Саул шукав, щоб повбивати їх через свою горливість для синôв Ізраїля та Юди.
3 І сказав Давид до ґів'онітян: Що я зроблю вам і чим надолужу, щоб ви поблагословили Господню спадщину?
4 І сказали йому ґів'онітяни: Не треба нам ані срібла, ані золота вôд Саула та вôд дому його, і не треба нам забивати чоловêка в Ізраїлі. А вôн сказав: Що ви скажете, зроблю вам.
5 І сказали вони до царя: чоловêк той, що вигубив нас, і що замишляв на нас, щоб нас винищити, щоб ми не стали в усій Ізраїлевій границі,
6 нехай буде нам дано семеро мужа з синôв його, і ми повішаємо їх для Господа в Ґів'аті Саула, Господнёго вибранця. А цар сказав: Я дам.
7 Та змилосердився цар над Мефівошетом, сином Йонатана, Саулового сина, через Господню присягу, що була помêж ними, мêж Давидом та мêж Йонатаном, Сауловим сином.
8 І взяв цар двох синôв Ріцпи, дочки Айї, яких вона породила Саулові, Армонія та Мефівошета, і п'ятёх синôв Мелхоли, Саулової дочки, що вона породила Адріїлові, синові мехолатянина Барзіллая,
9 та й дав їх у руку ґів'онітян, і вони повішали їх на горі перед Господнім лицем. І впали семеро разом, а були вони побиті в перших днях жнив, коли початок жнив ячменю.
10 А Ріцпа, дочка Айїна, взяла веретище, і простягла його собê на скелі, і була там вôд початку жнив аж поки не зійшли на них води з неба, і не дала вона спочити на них птаству небесному вдень, а полёвій звêрині вночі...
11 І було донесено Давидові, що зробила Ріцпа, Айїна дочка, Саулова наложниця.
12 А Давид пôшов, і взяв кості Саула та кості сина його Йонатана вôд господарів ґілеадського Явешу, що викрали були їх із майдану Бет-Шану що їх повісили там филистимляни того дня, коли филистимляни побили Саула в Ґілбоа.
13 І виніс вôн звідти кості Саула та кості сина його Йонатана, і зібрали кості повішаних.
14 І поховали кості Саула та сина його Йонатана в Веніяминовому краї, в Целі, в гробі батька його Кіша. І зробили все, що наказав був цар, і потому Бог був ублаганий Краєм.
15 І була ще вôйна филистимлян з Ізраїлем. І зійшов Давид та з ним слуги його, і воювали з филистимлянами. І змучився Давид.
16 І був Ішбі в Нові, що з нащадків Рафи, а вага його списа три сотні шеклів міді, і оперезаний вôн був новою зброєю. І вôн сказав, щоб забити Давида.
17 Та помôг йому Авішай, син Церуїн, і вôн ударив филистимлянина, та й забив його. Тоді Давидові люди присягли йому, говорячи: Ти не вийдеш уже з нами на вôйну, і не погасиш Ізраїлевого світильника!
18 І сталося потôм, і була ще вôйна в Нові з филистимлянами. Тоді хушанин Сіббехай побив Сафа, що з нащадків Рафи.
19 І була ще вôйна в Нові з филистимлянами, і віфлеємець Елханан, син Яаре, і побив ґатянина Ґоліята, а держак списа його був, як ткацький вал.
20 І була ще вôйна в Ґаті. А там чоловêк великого зросту, що мав на руках та на ногах по шість пальців, числом двадцять і чотири. Також і вôн був народжений тому Рафі.
21 І зневажав вôн Ізраїля, та вбив його Йонатан, син Шім'ї, Давидового брата!
22 Четверо тих були народжені тому Рафі в Ґаті, і попадали вони вôд руки Давида та вôд руки його слуг.
2-а Самуїлова 22

1 І промовив Давид до Господа слова оцієї пісні того дня, як Господь урятував був його з руки всêх його ворогів та з долоні Саулової,
2 та й сказав: Господь моя скеля й твердиня моя, і для мене Спаситель Вôн мôй!
3 мôй Бог моя скеля, сховаюсь я в ній, Вôн щит мôй і ріг, Вôн спасêння мого, Вôн башта моя та моє пристановище! Спасителю мôй, Ти врятуєш мене вôд насилля!
4 Я кличу: Преславний Господь, і я визволений вôд своїх ворогів!
5 Бо хвилі смертельні мене оточили, потоки велійяала лякають мене.
6 Тенета шеолу мене оточили, а пастки смертельні мене попередили!
7 В тісноті своїй кличу до Господа, і до Бога свого я волаю, І Вôн почує мôй голос із храму Свого, і в ушах Його зойк мôй.
8 Захиталась земля й затремтіла, затряслися й хитались небесні підвалини, бо Вôн запалився вôд гнêву!
9 з ніздер Його бухнув дим, з Його ж уст пожирущий огонь, запаливсь жар вôд Нёго!
10 Вôн небо простяг і спустився, а хмара густа під ногами Його.
11 Усівся Вôн на херувима й летів, і явився на вêтряних крилах.
12 А навколо Себе поклав темряву, мов куріні, збір води, густі хмари високі.
13 вôд блиску, що був перед Ним, запалилось вугілля горюче.
14 Господь загримів у небесах, і Свôй голос Всевишній подав.
15 Вôн послав Свої стріли та їх розпорошив, послав блискавку й їх побентежив.
16 І показалися річища водні, і відкрились основи вселенної, вôд свару Твойого, о Господи, вôд подиху вêтру із ніздер Його.
17 Вôн послав із високости, узяв Вôн мене, витяг мене з вод великих.
18 Вôн мене врятував вôд мойого потужного ворога, вôд моїх ненависникôв, бо сильніші вôд мене вони.
19 Напали на мене вони в день нещастя мого, та Господь був моїм опертям.
20 І на мêсце широке Вôн вивів мене, Вôн мене врятував, бо вподобав мене!
21 Нехай Господь зробить менê по моїй справедливості, хай заплатить менê згôдно з чистістю рук моїх!
22 Бо беріг я дороги Господні, і вôд Бога свойого я не відступив,
23 бо всê Його присуди передо мною, постанови ж Його, не вступлюся вôд них!
24 І був я Йому непорочним, і стерігся своєї провини.
25 Господь заплатив був менê по моїй справедливості, за чистотою моєю перед очима Його.
26 З справедливим Ти справедливо поводишся, із чесним по-чесному,
27 із чистим поводишся чисто, а з лукавим за лукавством його!
28 І народ із біди Ти спасаєш, а очі Твої на зухвалих, яких Ти принижуєш.
29 Бо світильник Ти, Господи, мôй, і освітить Господь мою темряву!
30 Бо з Тобою поб'ю я ворожого відділа, із Богом своїм проберусь через мур!
31 Бог непорочна дорога Його, слово Господнє очищене, щит Вôн для всêх, хто вдається до Нёго!
32 Бо хто Бог, окрім Господа? І хто скеля, крôм нашого Бога?
33 Бог сильне моє пристановище, і дорогу мою Непорочний вивідував.
34 Вôн чинить ноги мої, як оленячі, і ставить мене на висотах моїх,
35 Мої руки навчає до бою, і на рамена мої лука мідяного напинає.
36 І дав Ти менê щит спасêння Свого, і чинить великим мене Твоя поміч!
37 Ти чиниш широким мôй крок підо мною, і стопи мої не спіткнуться.
38 Жену я своїх ворогів, і повигублюю їх, і не вернуся, аж поки не винищу їх!
39 Я їх повигублюю й їх потрощу, і не встануть вони, і повпадають під ноги мої.
40 Ти ж для бою мене підперізуєш силою, валиш під мене моїх ворохобникôв.
41 Повернув Ти плечима до мене моїх ворогів, моїх ненависникôв, й я їх понищу!
42 Озирались вони та немає спасителя, кликали до Господа і не відповів їм!
43 І я їх зітру, як той порох землê, як болото на вулицях їх розітру й розтопчу їх!
44 Ти ж вôд бунту народу мойого мене бережеш, на голову люду мене стережеш, менê будуть служити народи, яких я й не знав!
45 Передо мною чужинці підлещуються, на вістку про мене слухняні менê.
46 В'януть чужинці, і тремтять у твердинях своїх.
47 Живий Господь, і благословенна будь, Скеле моя, і нехай піднесеться Бог скелі спасêння мого!
48 Бог, що помсти за мене дає, і що народи під мене познижував,
49 що рятує мене вôд моїх ворогів, Ти звеличив мене над повстанцêв на мене, спасаєш мене вôд насильника!
50 Тому то хвалю Тебе, Господи, серед народів, Іменню Твоєму співаю!
51 Ти башта спасêння Свойого царя, і милôсть вчиняєш Своєму помазанцеві, Давиду й насінню його аж навêки!
2-а Самуїлова 23

1 А оце останні Давидові слова: Слово Давида, сина Єссеєвого, і слово мужа високопоставленого, помазаного Богом Якововим, і солодкого піснотворця Ізраїлевого.
2 Дух Господній говорить в менê, а слово Його на моїм язику!
3 Сказав Бог Ізраїлів, Скеля Ізраїлева говорила менê: пануючий серед людей, справедливий панує у Божім страху!
4 І вôн буде, як світло поранку безхмарного, коли сонце виходить уранці, як з блиску трава виростає з землê по дощі!
5 Чи мôй дôм не такий перед Богом? вêчного бо заповêта в усёму менê там укладено і вôн стережеться, бо вôн усе спасêння моє й усе жадання! Хіба Вôн не дасть, щоб вôн виріс?
6 А нечестивий, як терен, відкинений, і вони всê, бо рукою його не беруть.
7 А хто хоче до них доторкнутись, нехай запасеться залізом чи держаком списа, і на мêсці своїм огнем будуть попалені!
8 А оце імена Давидових лицарів: Йошев-Башшевет, тахкемонець, голова ґвардії, вôн вимахував своїм держаком одним разом на вісім сотень побитих.
9 По нёму Елеазар, син Додо, сина Ахохі, був серед трёх лицарів з Давидом. Коли филистимляни зневажали ізраїльтян, що зібралися там на вôйну, і повтікали всê ізраїльтяни,
10 вôн устав, та й ударив на филистимлян, аж змучилася рука його, і приліпилася рука його до меча. І зробив Господь велике спасêння того дня, а народ вертався за ним тôльки на грабування.
11 А по нёму Шамма, син Аґе, гарарянин. І зібралися филистимляни до Лехи, а там була ділянка поля, повна сочевиці, а народ повтікав перед филистимлянами.
12 І став вôн посередині тôєї ділянки та й врятував її, а филистимлян побив. І зробив Господь велике спасêння.
13 І зійшли троє з тридцяти напочатку, і прийшли в жнива до Давида, до твердині Адуллам. А громада филистимлян таборувала в долині Рефаїм.
14 Давид же тоді був у твердині, а залога филистимська була тоді в Віфлеємі.
15 І спрагнув Давид та й сказав: Хто напоїть мене водою з криниці, що в брамі?
16 І продерлися ці три лицарі до филистимського табору, і зачерпнули води з віфлеємської криниці, що в брамі. І вони винесли, і принесли до Давида, та вôн не схотів її пити, і вилив її для Господа,
17 та й сказав: Борони мене, Господи, чинити таке! Чи я буду пити кров тих мужів, що ходили, наражаючи життям своїм? І не хотів вôн пити її... Оце зробили три ці лицарі.
18 А Авішай, брат Йоава, Церуїного сина, вôн голова цих тридцяти. І вôн вимахував своїм списом над трёма сотнями, що побив. І вôн мав славу серед тих трёх.
19 Із тих тридцятёх вôн був найбôльше поважаний, і став вôн їм за провідника. А до тих трёх не належав.
20 А Беная, син Єгоядин, син хороброго мужа, багаточинний, з Кавцеїлу, побив двох синôв Аріїла моавського. І вôн зійшов, і забив лева в середині ями сніжного дня.
21 Також побив вôн одного єгиптянина, мужа поставного, а в руці цёго єгиптянина був спис. І зійшов вôн до нёго з києм, і видер списа з руки того єгиптянина, та й убив його списом його.
22 Оце зробив Беная, син Єгоядин, і його слава була серед тих трёх лицарів.
23 З тих тридцяти вôн був поважніший, а до тих трёх не належав. І Давид призначив його до своєї таємної ради.
24 Асаїл, Йоавів брат, серед тих тридцяти; Елханан, син Додів, із Віфлеєму;
25 Шамма хародянин, Еліка хародянин,
26 Хелец цалтянин; Іра, син Іквешів, текоїтянин;
27 Авіезер аннетотянин, Мевуннай хушатянин,
28 Цалмон ахохянин, Магарай нетофатянин,
29 Хелев, син Баанин, нетофатянин; Іттай, син Ріваїв, міґґів'атянин, сини Веніяминові;
30 Беная пір'ятонянин, Гіддай з Нахале-Ґаашу,
31 Аві-Алвон арватянин, Азмавет бархум'янин,
32 Ел'яхба шаалвонянин, сини Яшемові, Йонатан,
33 Шамма гарарянин; Ахіам, син Шарарів, арарянин;
34 Еліфелет, син Ахасбаїв, сина маахатянина; Еліям, син Ахітофелів, ґіллонянин;
35 Хецрав кармелянин, Паарай арб'янин,
36 °ґ'ал, син Натанів, з Цови; Бані ґадянин,
37 Целек аммонеянин; Нахарай бееротянин, зброєноша Йоава, сина Церуїного;
38 Іра їтрянин, Ґарев їтрянин,
39 Урія хіттянин, усêх тридцять і сêм.
2-а Самуїлова 24

1 І знову запалився Господній гнêв на Ізраїля, і намовив сатана Давида проти них, говорячи: Іди, перелічи Ізраїля та Юду!
2 І сказав цар до Йоава, вождя вôйська, що з ним: Перемандруй серед усêх Ізраїлевих племен вôд Дану аж до Беер-Шеви, і перелічіть народ, і я пôзнаю число цёго народу.
3 І сказав Йоав до царя: Нехай же Господь, Бог твôй, додасть до народу в сто раз стôльки, скільки є, а очі мого пана, царя, бачать. Та нащо пан мôй, цар, уподобав собê таку річ?
4 Та цареве слово до Йоава та на вôйськових провідникôв перемогло. І вийшов Йоав та вôйськові провідники вôд царя, щоб перелічити Ізраїлів народ.
5 І перейшли вони Йордан, і таборували в Ароері, з правого боку мêста, що лежить в середині долини Ґаду та при Язері.
6 І прийшли вони до Ґілеаду та до краю Тахтім-Ходші. І прийшли до Дан-Яану, і навколо до Сидону.
7 І прийшли вони до твердині Цор й до всêх мêст хіввеянина та ханаанеянина, і вийшли до Юдиного Неґеву, до Беер-Шеви.
8 І мандрували вони по цілому краю, і прийшли в кінці дев'яти мêсяців та двадцяти днів до Єрусалиму.
9 І дав Йоав цареві число переліку народу. І було Ізраїля вісімсот тисяч сильних мужів, що витягають меча, а Юдиного мужа п'ятьсот тисяч чоловêка.
10 І збентежилося Давидове серце, як перелічив вôн народ. І сказав Давид до Господа: Я дуже згрêшив, що зробив це! А тепер, Господи, відсунь же провину Свого раба, бо я дуже немудро вчинив!...
11 І встав Давид рано вранці, а Господнє слово було до пророка Ґада, Давидового прозорливця, говорячи:
12 Іди, та й скажеш Давидові: Так сказав Господь: Три карі кладу Я на тебе, вибери собê одну з них, і Я зроблю її тобê.
13 І прийшов Ґад до Давида, і розповів йому та й до нёго сказав: Чи прийдуть тобê сêм літ голоду в твоїм краї, чи теж три мêсяці твого втікання перед ворогами твоїми, а вони тебе гнатимуть, чи теж буде три дні моровиця в твоїм Краї? Подумай тепер та й ріши, яке слово верну я Тому, Хто послав мене.
14 І сказав Давид до Ґада: Сильно скорблю я! Нехай же впадемо ми до Господнёї руки, бо велике Його милосердя, а в руку людську нехай я не впаду!...
15 І дав Господь моровицю в Ізраїлі вôд ранку й аж до часу умовлення, і померло з народу вôд Дану й аж до Беер-Шеви сімдесят тисяч чоловêка...
16 І простяг той Ангол свою руку на Єрусалима, щоб вигубити його, та Господь пожалував щодо того зла. І сказав Вôн до Ангола, що вигубляв серед народу: Забагато тепер, попусти свою руку! А Ангол Господній був при тоці євусеянина Аравни.
17 І сказав Давид до Господа, коли побачив того Ангола, що побивав серед народу, і проказав: Я ось згрêшив, і пôшов проти Закону. А ці вівці, що зробили вони? Нехай же рука Твоя буде на менê та на домі батька мого!...
18 І прийшов того дня Ґад до Давида, та й сказав йому: Устань, постав Господеві жертівника на току євусеянина Аравни.
19 І пôшов Давид за словами Ґадовими, як наказав був Господь.
20 І виглянув Аравна, і побачив царя та його слуг, що йдуть до нёго. І вийшов Аравна, і вклонився цареві обличчям своїм до землê.
21 І сказав Аравна: Чого прийшов пан мôй, цар, до свого раба? А Давид відказав: Купити вôд тебе цёго тока, щоб збудувати жертівника для Господа, і буде стримана зараза вôд народу.
22 І сказав Аравна до Давида: Нехай пан мôй, цар, вôзьме, і нехай принесе жертву, що добре в очах його. Дивися, ось худоба на цêлопалення, а молотілки та ярма на дрова.
23 Усе віддає Аравна, о царю, цареві. І сказав Аравна до царя: Господь, Бог твôй, нехай уподобає Собê тебе!
24 І сказав цар до Аравни: Ні, бо тôльки куплю вôд тебе за ціну, і не принесу дармо цілопалень Господеві, Богові моєму. І купив Давид тока й худобу за срібло п'ятидесяти шеклів.
25 І Давид збудував там жертівника для Господа, і приніс цêлопалення та мирні жертви. І Господь був ублаганий для Краю, і була стримана зараза вôд Ізраїля.
2-е до солунян 1

1 Павло, і Силуан, і Тимофій до Солунської Церкви в нашім Бозі Отці й Господі Ісусі Христі:
2 благодать вам і мир вôд Бога Отця й Господа Ісуса Христа!
3 Ми завжди повинні подяку складати за вас Богові, браття, як і годиться, бо сильно росте віра ваша, і примножується любов кожного з усêх вас один до одного.
4 Так що ми самі хвалимось вами по Божих Церквах за ваші страждання та віру в усêх переслідуваннях ваших та в утисках, що їх переносите ви.
5 А це доказ праведного Божого суду, щоб стали ви гôдні Божого Царства, що за нёго й страждаєте ви!
6 Бо то справедливе в Бога віддати утиском тим, хто вас утискає,
7 а вам, хто утиски терпить, відпочинок із нами, коли з'явиться з неба Господь Ісус з Анголами сили Своєї,
8 в огнê полум'яному, що даватиме помсту на тих, хто Бога не знає, і не слухає Євангелії Господа нашого Ісуса.
9 Вони кару приймуть, вêчну погибіль вôд лиця Господнёго та вôд слави потуги Його,
10 як Вôн прийде того дня прославитися в Своїх святих, і стати дивним у всêх вêруючих, бо свідчення наше знайшло віру мêж вами.
11 За це ми й молимось завжди за вас, щоб наш Бог учинив вас гôдними покликання, і міццю наповнив усю добру волю добрости й діло віри,
12 щоб прославилося Ім'я Господа нашого Ісуса в вас, а ви в Нёму, за благодаттю Бога нашого й Господа Ісуса Христа.
2-е до солунян 2

1 Благаємо ж, браття, ми вас, щодо приходу Господа нашого Ісуса Христа й нашого згромадження до Нёго,
2 щоб ви не хвилювалися зараз умом та не жахались ані через духа, ані через слово, ані через листа, що вôн ніби вôд нас, ніби вже настав день Господній.
3 Хай ніхто жадним способом вас не зведе! Бо той день не настане, аж перше прийде відступлення, і виявиться беззаконник, призначений на погибіль,
4 що противиться та несеться над усе, зване Богом чи святощами, так що в Божому храмі вôн сяде, як Бог, і за Бога себе видаватиме.
5 Чи ви не пам'ятаєте, як, ще в вас живши, я це вам говорив був?
6 І тепер ви знаєте, що саме не допускає з'явитись йому своєчасно.
7 Бо вже діється таємниця беззаконня; тôльки той, хто тримає тепер, буде тримати, аж поки не буде усунений вôн із середини.
8 І тоді то з'явиться той беззаконник, що його Господь Ісус заб'є Духом уст Своїх і знищить з'явленням приходу Свого.
9 Його прихід за чином сатани буде з усякою силою й знаками та з неправдивими чудами,
10 і з усякою обманою неправди мêж тими, хто гине, бо любови правди вони не прийняли, щоб їм спастися.
11 І за це Бог пошле їм дію обмани, щоб у неправду повêрили,
12 щоб стали засуджені всê, хто не вірив у правду, але полюбив неправду.
13 А ми завжди повинні дякувати Богові за вас, улюблені Господом браття, що Бог вибрав вас спочатку на спасêння освяченням Духа та вірою в правду,
14 до чого покликав Вôн вас через нашу Євангелію, щоб отримати славу Господа нашого Ісуса Христа.
15 Отже, браття, стійте й тримайтеся передань, яких ви навчились чи то словом, чи нашим посланням.
16 Сам же Господь наш Ісус Христос і Бог Отець наш, що нас полюбив і дав у благодаті вêчну потіху та добру надію,
17 нехай ваші серця Вôн потішить, і нехай Вôн зміцнить вас у всякому доброму ділі та в слові!
2-е до солунян 3

1 Наостанку, моліться, браття, за нас, щоб ширилось Слово Господнє та славилось, як і в вас,
2 і щоб ми визволилися вôд злих та лукавих людей, бо віра не в усêх.
3 І вêрний Господь, що зміцнить вас і збереже вôд лукавого.
4 А про вас покладаємо надію на Господа, що й чините ви, і чинити будете те, що наказуємо вам.
5 Господь же нехай серця ваші спрямує на Божу любов та терпеливôсть Христову!
6 А ми вам наказуємо, браття, Ім'ям Господа Ісуса Христа, щоб ви цуралися кожного брата, що живе по-ледачому, а не за переданням, яке прийняли ви вôд нас.
7 Самі бо ви знаєте, як належить наслідувати нас. Бо ми помêж вами не сидні справляли,
8 і хлêба не їли ні в кого даремно, але в перевтомі й напруженні день і ніч працювали, щоб не бути нікому із вас тягарем,
9 не тому, щоб ми влади не мали, але щоб себе за взірця дати вам, щоб нас ви наслідували.
10 Бо коли ми в вас перебували, то це вам наказували, що як хто працювати не хоче, нехай той не їсть!
11 Бо ми чуємо, що дехто мêж вами живуть по-ледачому, нічого не роблять, а тôльки вдають, ніби роблять.
12 Таким ми наказуємо та благаємо Господом нашим Ісусом Христом, щоб мовчки вони працювали та власний хлêб їли.
13 А ви, браття, не втомлюйтеся, коли чините добре.
14 Коли ж хто не послухає нашого слова через цёго листа, зауважте того, і не майте з ним зносин, щоб вôн був посоромлений.
15 Та не майте його за неприятеля, а навчайте, як брата.
16 А Сам Господь миру нехай завжди дасть вам мир усяким способом. Господь з вами всêма!
17 Привіт вам моєю рукою Павловою, це править за знака в усякôм листі. Так пишу я.
18 Благодать Господа нашого Ісуса Христа нехай буде з вами всêма! Амінь.
1-е Тимофiю 1

1 Павло, апостол Христа Ісуса, з волі Бога, Спасителя нашого й Христа Ісуса, надії нашої,
2 до Тимофія, щирого сина за вірою: благодать, милôсть, мир вôд Бога Отця і Христа Ісуса, Господа нашого!
3 Як я йшов у Македонію, я тебе вблагав був позостатися в Ефесі, щоб ти декому наказав не навчати іншої науки,
4 і не звертати уваги на вигадки й на родоводи безкраї, що викликують бôльше сварки, ніж збудування Боже, що в вірі воно.
5 Ціль же наказу любов вôд чистого серця, і доброго сумління, і нелукавої віри.
6 Дехто в тім прогрêшили були та вдалися в пустомовність,
7 вони забажали бути вчителями Закону, та не розуміли ні того, що говорять, ні про що запевняють.
8 А ми знаємо, що добрий Закон, коли хто законно вживає його,
9 та відає те, що Закон не покладений для праведного, але для беззаконних та для неслухняних, нечестивих і грêшникôв, безбожних та нечистих, для зневажникôв батька та зневажникôв матері, для душогубців,
10 розпусникôв, мужоложникôв, розбôйникôв, неправдомовців, кривоприсяжникôв, і для всёго іншого, що противне здоровій науці,
11 за славною Євангелією блаженного Бога, яка менê звêрена.
12 Я дяку складаю Тому, Хто зміцнив мене, Христу Ісусу, Господу нашому, що мене за вêрного визнав і поставив на службу,
13 мене, що давніше був богозневажник, і гнобитель, і напасник, але був помилуваний, бо я те чинив нетямучий у невірстві.
14 І багато збôльшилась у менê благодать Господа нашого з вірою та з любов'ю в Христі Ісусі.
15 вêрне це слово, і гôдне всякого прийняття, що Христос Ісус прийшов у свêт спасти грêшних, із яких перший то я.
16 Але я тому був помилуваний, щоб Ісус Христос на першім менê показав усе довготерпêння, для прикладу тим, що мають увірувати в Нёго на вêчне життя.
17 А Цареві віків, нетлінному, невидимому, єдиному Богові честь і слава на вêчні вêки. Амінь.
18 Цёго наказа я передаю тобê, сину мôй Тимофіє, за тими пророцтвами, що про тебе давніше були, щоб ними провадив ти добру вôйну,
19 маючи віру та добре сумління, якого дехто відкинулися та й розбилися в вірі.
20 Серед них Гіменей та Олександер, яких я передав сатані, щоб навчились вони не зневажати Бога.
2-е Тимофiю 1

1 Павло, з волі Божої апостол Христа Ісуса, за обітницею життя, що в Христі Ісусі,
2 до Тимофія, сина улюбленого: благодать, милôсть, мир вôд Бога Отця й Христа Ісуса, Господа нашого!
3 Дякую Богові, Якому служу вôд предків чистим сумлінням, що тебе пам'ятаю я завжди в молитвах своїх день і ніч.
4 Я бажаю побачити тебе, пам'ятаючи слёзи твої, щоб наповнитись радістю.
5 Я приводжу на пам'ять собê твою нелицемірну віру, що перше була оселилася в бабі твоїй Лоіді та в твоїй матері Евнікії; певен же я, що й у тобê вона оселилась.
6 З цієї причини я нагадую тобê, що ти розгрівав Божого дара, який у тобê через покладання рук моїх.
7 Бо не дав нам Бог духа страху, але сили, і любови, і здорового розуму.
8 Тож, не соромся засвідчення Господа нашого, ні мене, Його в'язня, але страждай з Євангелією за силою Бога,
9 що нас спас і покликав святим покликом, не за наші дêла, але з волі Своєї та з благодаті, що нам дана в Христі Ісусі попереду вêчних часів.
10 А тепер об'явилась через з'явлення Спасителя нашого Христа Ісуса, що й смерть зруйнував, і вивів на світло життя та нетління Євангелією,
11 що для неї я був настановлений за проповідника, апостола й учителя.
12 З цієї причини й терплю я оце, але не соромлюсь, бо знаю, в Кого я ввірував та впевнився, що має Вôн силу заховати на той день заставу мою.
13 Май же за взір здорових слôв ті, які вôд мене почув ти у вірі й любові, що в Христі Ісусі вона.
14 Добро припоручене стережи Святим Духом, що в нас пробуває.
15 Ти знаєш оце, що відвернулись вôд мене всê, хто в Азії, а мêж ними Фігел та Гермоген.
16 Хай Господь подасть милосердя Онисифоровому дому, бо вôн часто мене підкріпляв і кайданів моїх не соромився.
17 А коли вôн до Риму прибув, шукав мене пильно й знайшов,
18 хай Господь йому дасть знайти милôсть вôд Господа в день той, скільки ж вôн послужив був в Ефесі менê, ти відаєш краще!
2-е Тимофiю 2

1 Отож, сину мôй, зміцняйся в благодаті, що в Христі Ісусі вона!
2 А що чув ти вôд мене при багатёх свідках, те передай вêрним людям, що будуть спроможні й інших навчити.
3 А ти терпи лихо, як добрий вояк Христа Ісуса!
4 Бо жаден вояк не в'яжеться в справи життя, аби догодити тому, хто вôйсько збирає.
5 А як хто йде на змаги, то вінка не одержує, якщо незаконно змагається.
6 Трудящому хлêборобові належиться першому покуштувати з плоду.
7 Розумій, що я говорю. А Господь нехай дасть тобê розум у всёму.
8 Пам'ятай про Ісуса Христа з насіння Давидового, що воскрес із мертвих, за моєю Євангелією,
9 за яку я терплю муки аж до ув'язнення, як той злочинець. Але Слова Божого не ув'язнити!
10 Через це переношу я все ради вибраних, щоб і вони доступили спасêння, що в Христі Ісусі, зо славою вêчною.
11 вêрне слово: коли разом із Ним ми померли, то й житимемо разом із Ним!
12 А коли терпимо, то будемо разом також царювати. А коли відцураємось, то й Вôн відцурається нас!
13 А коли ми невêрні, зостається Вôн вêрним, бо не може зректися Самого Себе!
14 Нагадуй про це й заклинай перед Богом, щоб не сперечались словами, бо нінащо воно, хіба слухачам на руїну.
15 Силкуйся поставити себе перед Богом гôдним, працівником бездоганним, що вêрно навчає науки правди.
16 Стережися ж базікань марних, бо вони ще бôльше провадять до безбожности,
17 а їхнє слово, як рак, буде ширитися. вôд таких Гіменей і Філіт,
18 що вони погрêшилися в правді, казавши, що воскресіння було вже, і віру деяких руйнують.
19 Та однако стоїть міцна Божа основа та має печатку оцю: Господь знає тих, хто Його, та: Нехай вôд неправди відступиться всякий, хто Господнє Ім'я називає!
20 А в великому домі знаходиться посуд не тôльки золотий та срібний, але й дерев'яний та глиняний, і одні посудини на честь, а другі на нечесть.
21 Отож, хто вôд цёго очистить себе, буде посуд на честь, освячений, потрібний Володареві, приготований на всяке добре діло.
22 Стережися молодечих пожадливостей, тримайся правди, віри, любови, миру з тими, хто Господа кличе вôд чистого серця.
23 А вôд нерозумних та вôд невчених змагань ухиляйся, знавши, що вони родять сварки.
24 А раб Господній не повинен сваритись, але бути привітним до всêх, навчальним, до лиха терплячим,
25 що навчав би противникôв із лагôдністю, чи Бог їм не дасть покаяння, щоб правду пôзнати,
26 щоб визволитися вôд сітки диявола, що вôн уловив їх для роблення волі своєї.
2-е Тимофiю 3

1 Знай же ти це, що останніми днями настануть тяжкі часи.
2 Будуть бо люди тоді самолюбні, грошолюбні, зарозумілі, горді, богозневажники, батькам неслухняні, невдячні, непобожні,
3 нелюбовні, запеклі, осудливі, нестримливі, жорстокі, ненависники добра,
4 зрадники, нахабні, бундючні, що бôльше люблять розкоші, анêж люблять Бога,
5 вони мають вигляд благочестя, але сили його відреклися. Відвертайсь вôд таких!
6 До них бо належать і ті, хто пролазить до хат та зводить жінок, гріхами обтяжених, ведених усякими пожадливостями,
7 що вони завжди вчаться, та ніколи не можуть прийти до пôзнання правди.
8 Як Янній та Ямврій протиставилися були Мойсеєві, так і ці протиставляться правді, люди зіпсутого розуму, неуки щодо віри.
9 Та бôльше не матимуть успіху, бо всêм виявиться їхній безум, як і з тими було.
10 Ти ж пôшов услід за мною наукою, поступованням, заміром, вірою, витривалістю, любов'ю, терпеливôстю,
11 переслідуваннями та стражданнями, що спіткали були мене в Антіохії, в Іконії, у Лістрах, такі переслідування переніс я, та Господь вôд усêх мене визволив.
12 Та й усê, хто хоче жити побожно у Христі Ісусі, будуть переслідувані.
13 А люди лихі та дурисвіти матимуть успіх у злому, зводячи й зведені бувши.
14 А ти в тім пробувай, чого тебе навчено, і що тобê звêрено, відаючи тих, вôд кого навчився був ти.
15 І ти знаєш з дитинства Писання святе, що може зробити тебе мудрим на спасêння вірою в Христа Ісуса.
16 Усе Писання Богом надхнене, і корисне до навчання, до докору, до направи, до виховання в праведності,
17 щоб Божа людина була досконала, до всякого доброго дêла готова.
2-е Тимофiю 4

1 Отже, я свідкую тобê перед Богом і Христом Ісусом, що Вôн має судити живих і мертвих за Свого приходу та за Свого Царства.
2 Проповідуй Слово, допоминайся вчасно-невчасно, докоряй, забороняй, переконуй з терпеливôстю та з наукою.
3 Настане бо час, коли здорової науки не будуть триматись, але за своїми пожадливостями виберуть собê вчителів, щоб вони їхні вуха влещували.
4 Вони слух Свôй вôд правди відвернуть та до байок нахиляться.
5 Але ти будь пильний у всёму, терпи лихо, виконуй працю благовісника, сповняй свою службу.
6 Бо я вже за жертву стаю, і час відходу мого вже настав.
7 Я змагався добрим змагом, Свôй біг закінчив, віру зберіг.
8 Наостанку менê призначається вінок праведности, якого менê того дня дасть Господь, Суддя праведний; і не тôльки менê, але й усêм, хто прихід Його полюбив.
9 Подбай незабаром прибути до мене.
10 Бо Димас мене кинув, цей вік полюбивши, і пôшов до Солуня, Крискент до Галатії, Тит до Далматії.
11 Зо мною сам тôльки Лука. вôзьми Марка, і приведи з собою, бо менê вôн потрібний для служби.
12 А Тихика послав я в Ефес.
13 Як будеш іти, то плаща принеси, що його я в Троаді зоставив у Карпа, і книжки, особливо пергаменові.
14 Котляр Олександер накоїв був лиха чимало менê... Нехай Господь йому віддасть за його вчинками!
15 Стережись його й ти, бо вôн міцно противився нашим словам!
16 При першій моїй обороні жаден не був при менê, але всê покинули мене... Хай Господь їм того не полічить!
17 Але Господь став при менê та й мене підкріпив, щоб проповідь виконалась через мене, та щоб усê погани почули її. І я визволився з пащі лев'ячої...
18 А вôд усякого вчинку лихого Господь мене визволить та збереже для Свого Небесного Царства. Йому слава на вêки вêчні, амінь!
19 Поздоров Прискиллу й Акилу та дôм Онисифора.
20 Ераст позостався в Коринті, а Трохима лишив я слабого в Мілеті.
21 Попильнуй прийти до зими. вêтає тебе Еввул, і Пуд, і Лин, і Клавдія, і вся браття.
22 Господь з твоїм духом! Благодать з вами! Амінь.
3-е Iвана 1

1 Старець улюбленому Гаєві, якого я направду люблю.
2 Улюблений, я молюся, щоб добре велося в усёму тобê, і щоб був ти здоровий, як добре ведеться душі твоїй.
3 Бо я дуже зрадів, як прийшли були браття, і засвідчили правду твою, як ти живеш у правді.
4 Я не маю бôльшої радости вôд цієї, щоб чути, що діти мої живуть у правді.
5 Улюблений, вêрно ти чиниш, як що робиш для братті та для чужинцêв,
6 вони про любов твою свідчили Церкві; добре ти зробиш, як їх випровадиш, як достойно для Бога,
7 бо вийшли вони ради Ймення Його, нічого не взявши вôд поган.
8 Отож, ми повинні приймати таких, щоб бути співробітниками правді.
9 Я до Церкви писав був, але Діотреф, що любить бути першим у них, нас не приймає.
10 Тому то, коли я прийду, то згадаю про вчинки його, що їх робить, словами лихими обмовляючи нас. І вôн тим не задовольнюється, а й сам не приймає братів, і тим, що бажають приймати, боронить, і вигонить із Церкви.
11 Улюблений, не робися подібним до лихого, а до доброго: доброчинець вôд Бога, а злочинець Бога не бачив.
12 Про Димитрія свідчили всê й сама правда. І свідчимо й ми, а ви знаєте, що свідчення наше правдиве.
13 Багато хотів я писати, та не хочу писати до тебе чорнилом та очеретинкою,
14 але маю надію побачити тебе незабаром, і говорити устами до уст.
15 Мир тобê! Друзі вêтають тебе. Привêтай друзів пойменно! Амінь.
Дiї 1

1 Першу книгу я був написав, о Теофіле, про все те, що Ісус вôд початку чинив та навчав,
2 аж до дня, коли через Духа Святого подав Вôн накази апостолам, що їх вибрав, і вознісся.
3 А по муці Своїй Вôн ставав перед ними живий із засвідченнями багатьма, і сорок день їм з'являвся та про Божеє Царство казав.
4 А зібравшися з ними, Вôн звелів, щоб вони не відходили з Єрусалиму, а чекали обітниці Отчої, що про неї казав ви чули вôд Мене.
5 Іван бо водою христив, ви ж охрищені будете Духом Святим через кілька тих днів!
6 А вони, зійшовшись, питали Його й говорили: Чи не часу цёго відбудуєш Ти, Господи, царство Ізраїлеві?
7 А Вôн їм відказав: То не ваша справа знати час та добу, що Отець поклав у владі Своїй.
8 Та ви приймете силу, як Дух Святий злине на вас, і Моїми ви свідками будете в Єрусалимі, і в усій Юдеї та в Самарії, та аж до останнёго краю землê.
9 І, прорікши оце, як дивились вони, Вôн угору возноситись став, а хмара забрала Його сперед їхніх очей...
10 А коли вони пильно дивились на небо, як Вôн віддалявся, то два мужі у білій одежі ось стали при них,
11 та й сказали: Галілейські мужі, чого стоїте й задивляєтесь на небо? Той Ісус, що вознісся на небо вôд вас, прийде так, як бачили ви, як ішов Вôн на небо!
12 Тоді вони повернулись до Єрусалиму з гори, що Оливною зветься, і що знаходиться поблизько Єрусалиму, на віддаль дороги суботнёго дня.
13 А прийшовши, увійшли вони в горницю, де й перебували: Петро та Іван, та Яків та Андрій, Пилип та Фома, Варфоломій та Матвій, Яків Алфеїв та Симон Зилот, та Юда Яковів.
14 Вони всê однодушно були на невпинній молитві, із жêнками, і з Марією, матір'ю Ісусовою, та з братами Його.
15 Тими ж днями Петро став посеред братів а народу було поіменно до ста двадцяти та й промовив:
16 Мужі-браття! Належало збутись Писанню тому, що устами Давидовими Дух Святий був прорік про Юду, який показав дорогу для тих, хто Ісуса схопив,
17 бо вôн був зарахований з нами, і жереб служіння оцёго прийняв.
18 І вôн поле набув за заплату злочинства, а впавши сторчма, вôн тріснув надвоє, і все нутро його вилилось...
19 І стало відоме це всêм, хто замешкує в Єрусалимі, тому й поле те назване їхнёю мовою Акелдама, що є: Поле крови.
20 Бо написано в книзê Псалмів: Нехай пусткою стане мешкання його, і нехай пожильця в нім не буде, а також: А служіння його забере нехай інший.
21 Отже треба, щоб один із тих мужів, що сходились з нами повсякчас, як Господь Ісус входив і виходив мêж нами,
22 зачавши вôд хрищення Іванового аж до дня, коли Вôн вознісся вôд нас, щоб той разом із нами був свідком Його воскресення.
23 І поставили двох: Йосипа, що Варсавою зветься, і що Юстом був названий, та Маттія.
24 А молившись, казали: Ти, Господи, знавче всêх сердець, покажи з двох одного, котрого Ти вибрав,
25 щоб вôн зайняв мêсце тôєї служби й апостольства, що Юда вôд нёго відпав, щоб іти в своє мêсце.
26 І дали жеребки їм, і впав жеребок на Маттія, і вôн зарахований був до одинадцятёх апостолів.
Дiї 2

1 Коли ж почався день П'ятдесятниці, всê вони однодушно знаходилися вкупі.
2 І нагло зчинився шум із неба, ніби буря раптова зірвалася, і переповнила ввесь той дôм, де сиділи вони.
3 І з'явилися їм язики поділені, немов би огненні, та й на кожному з них по одному осів.
4 усê ж вони сповнились Духом Святим, і почали говорити іншими мовами, як їм Дух промовляти давав.
5 Перебували ж в Єрусалимі юдеї, люди побожні, вôд усякого народу під небом.
6 А коли оцей гомін зчинився, зібралася безліч народу, та й диву далися, бо кожен із них тут почув, що вони розмовляли їхнёю власною мовою!...
7 усê ж побентежилися та дивувалися, та й казали один до одного: Хіба ж не галілеяни всê ці, що говорять?
8 Як же кожен із нас чує свою власну мову, що ми в ній народились?
9 Парфяни та мідяни та еламіти, також мешканці Месопотамії, Юдеї та Каппадокії, Понту та Азії,
10 і Фрі?ії та Памфілії, Єгипту й лівôйських земель край Кірени, і захожі римляни,
11 юдеї й нововірці, крітяни й араби, усê чуємо ми, що говорять вони про великі дêла Божі мовами нашими!
12 І всê не виходили з дива, і безрадні були, і говорили один до одного: Що ж то статися має?
13 А інші казали глузуючи: Вони повпивались вином молодим!
14 Ставши ж Петро із Одинадцятьма, Свôй голос підніс та й промовив до них: Мужі юдейські та мешканці Єрусалиму! Нехай вам оце стане відоме, і послухайте слôв моїх!
15 Бо не п'яні вони, як ви думаєте, бо третя година дня,
16 а це те, що пророк Йоіл передрік:
17 І буде останніми днями, говорить Господь: Я виллю вôд Духа Свого на всяке тêло, і будуть пророкувати сини ваші та ваші доньки, юнаки ж ваші бачити будуть видіння, а старим вашим сни будуть снитися.
18 І на рабôв Моїх і на рабинь Моїх за тих днів Я також виллю вôд Духа Свого, і пророкувати вони будуть!
19 І дам чуда на небі вгорі, а внизу на землê ці знамена: кров, і огонь, і куряву диму.
20 перемêниться сонце на темряву, а мêсяць на кров, перше ніж день Господній настане, великий та славний!
21 І станеться, що кожен, хто покличе Господнє Ім'я, той спасеться.
22 Мужі ізраїльські, послухайте ви оцих слôв: Ісуса Назарянина, Мужа, що Його Бог прославив вам силою, і чудами, і тими знаменами, що Бог через Нёго вчинив серед вас, як самі ви те знаєте,
23 Того, що був виданий певною волею та передбаченням Божим, ви руками беззаконникôв розп'яли та забили.
24 Та Бог воскресив Його, пута смерти усунувши, вона бо тримати Його не могла.
25 Бо каже про Нёго Давид: Мав я Господа завсіди перед очима своїми, бо Вôн по правиці моїй, щоб я не захитався.
26 Тому серце моє звеселилось, і зрадів мôй язик, і тêло моє відпочине в надії.
27 Бо не позоставиш Ти в аду моєї душі, і не даси Ти Своєму Святому побачити тління!
28 Ти дороги життя об'явив менê, Ти мене переповниш утіхою перед обличчям Своїм!
29 Мужі-браття! Нехай буде вільно менê сміло сказати вам про патріярха Давида, що помер і похований, і знаходиться гріб його в нас аж до цёго дня.
30 А бувши ж пророком, та відаючи, що Бог клятвою клявся йому посадити на престолі його вôд плоду його стегон,
31 у передбаченні вôн говорив про Христове воскресення, що не буде зоставлений в аду, ані тêло Його не зазнає зотління.
32 Бог Ісуса Цёго воскресив, чого свідки всê ми!
33 А отож, як правицею Божою був Вôн вознесений, і обітницю Духа Святого прийняв вôд Отця, то й злив Вôн оте, що ви бачите й чуєте.
34 Не зійшов бо на небо Давид, але сам вôн говорить: Промовив Господь Господеві моєму: Сядь праворуч Мене,
35 доки не покладу Я Твоїх ворогів підніжком ногам Твоїм!
36 Ото ж, нехай ввесь Ізраїлів дôм твердо знає, що і Господом, і Христом учинив Бог Його, Того Ісуса, що Його розп'яли ви!
37 Як почули ж оце, вони серцем розжалобились, та й сказали Петрові та іншим апостолам: Що ж ми маємо робити, мужі-браття?
38 А Петро до них каже: Покайтеся, і нехай же охриститься кожен із вас у Ім'я Ісуса Христа на відпущення ваших гріхів, і дара Духа Святого ви приймете!
39 Бо для вас ця обітниця, і для ваших дітей, і для всêх, що далеко знаходяться, кого б тôльки покликав Господь, Бог наш.
40 І іншими багатёма словами вôн засвідчував та вмовляв їх, говорячи: Рятуйтесь вôд цёго лукавого роду!
41 Отож ті, хто прийняв його слово, охристилися. І пристало до них того дня душ тисяч зо три!
42 І вони перебували в науці апостольській, та в спільноті братерській, і в ламанні хлêба, та в молитвах.
43 І був острах у кожній душі, бо багато чинили апостоли чуд та знамен.
44 А всê вêруючі були вкупі, і мали все спільним.
45 І вони продавали маєтки та добра, і всêм їх ділили, як кому чого треба було.
46 І кожного дня перебували вони однодушно у храмі, і, ломлячи хлêб по домах, поживу приймали із радістю та в сердечній простоті,
47 вихваляючи Бога та маючи ласку в усёго народу. І щоденно до Церкви Господь додавав тих, що спасалися.
Дiї 3

1 А Петро та Іван на дев'яту годину молитви йшли разом у храм.
2 І несено там чоловêка одного, що кривий був з утроби своєї матері. Його садовили щоденно в воротях храму, що Красними звалися, просити милостині вôд тих, хто до храму йшов.
3 Як побачив же вôн, що Петро та Іван хочуть у храм увійти, став просити в них милостині.
4 Петро ж із Іваном поглянув на нёго й сказав: Подивися на нас!
5 І той подивився на них, сподіваючися щось дістати вôд них.
6 Та промовив Петро: Срібла й золота в мене нема, але що я маю, даю тобê: У Ім'я Ісуса Христа Назарянина устань та й ходи!
7 І, узявши його за правицю, вôн підвів його. І хвилі тôєї зміцнилися ноги й суглобці його!...
8 І, зірвавшись, вôн устав та й ходив, і з ними у храм увійшов, ходячи та підскакуючи, і хвалячи Бога!
9 Народ же ввесь бачив, як ходив вôн та Бога хвалив.
10 І пôзнали його, що це той, що при Красних воротях храму сидів ради милостині. І вони переповнились жахом та подивом із того, що сталось йому!
11 А тому, що тримався вôн Петра та Івана, увесь народ зачудований збігся до них на той ?анок, який Соломоновим зветься.
12 І, побачивши це, промовив Петро до народу: Мужі ізраїльські! Чого ви дивуєтесь цим, та чого ви на нас позираєте так, ніби те, що вôн ходить, ми зробили своєю силою чи благочестям?
13 Бог Авраамів, та Ісаків, та Яковів, Бог наших батьків, Сина Свого прославив, Ісуса, Якого ви видали, і відцуралися перед Пилатом, як вôн присудив був пустити Його.
14 Але ви відцурались Святого та Праведного, і домагалися видати вам душогубця.
15 Начальника ж життя ви забили, та Його воскресив Бог із мертвих, чого свідками ми!
16 І через віру в Ім'я Його вздоровило Ім'я Його того, кого бачите й знаєте. І віра, що вôд Нёго, принесла йому вздоровлення це перед вами всêма.
17 А тепер, браття, знаю, що вчинили ви це з несвідомости, як і ваші начальники.
18 А Бог учинив так, як Вôн провіщав був устами Своїх усêх пророків, щоб терпêти Христові.
19 Покайтеся ж та наверніться, щоб Вôн змилувався над вашими гріхами,
20 щоб часи відпочинку прийшли вôд обличчя Господнёго, і щоб послав заповêдженого вам Ісуса Христа,
21 що Його небо мусить прийняти аж до часу відновлення всёго, про що провіщав Бог вôд віку устами всêх святих пророків Своїх!
22 Бо Мойсей провіщав: Господь Бог вам Пророка підійме вôд ваших братів, як мене; у всêм Його слухайтеся, про що тôльки Вôн вам говоритиме!
23 І станеться, що кожна душа, яка не послухала б того Пророка, знищена буде з народу.
24 Так само всê пророки вôд Самуїла й наступних, скільки їх говорило, також провіщали ці дні.
25 Сини ви пророків і того заповіту, що Бог вашим батькам заповів, промовляючи до Авраама: І в насінні твоїм усê народи землê благословлені будуть!
26 Воскресивши Свого Отрока, Бог послав Його перше до вас, щоб вас поблагословити, щоб кожен із вас відвернувся вôд злих своїх учинків!
Дiї 4

1 А коли промовляли вони до народу оце, до них приступили священики, і влада сторожі храму й саддукеї,
2 обурюючись, що навчають народ та звіщають в Ісусі воскресіння з мертвих.
3 І руки наклали на них, і до в'язниці всадили до ранку, бо вже вечір настав був.
4 І багато-хто з тих, хто слухав слово, увірували; число ж мужів таких було тисяч із п'ять.
5 І сталось, що ранком зібралися в Єрусалимі начальники їхні, і старші та книжники,
6 і Анна первосвященик, і Кайяфа, і Іван, і Олександер, і скільки було їх із роду первосвященичого.
7 І, поставивши їх посередині, запиталися: Якою ви силою чи яким ви ім'ям те робили?
8 Тоді Петро, переповнений Духом Святим, промовив до них: Начальники люду та старшини Ізраїлеві!
9 Як сёгодні беруть нас на допит про те добродійство недужій людині, як вона вздоровлена,
10 нехай буде відомо всêм вам, і всêм людям Ізраїлевим, що Ім'ям Ісуса Христа Назарянина, що Його розп'яли ви, то Його воскресив Бог із мертвих, Ним поставлений вôн перед вами здоровий!
11 Вôн камінь, що ви, будівничі, відкинули, але каменем став Вôн наріжним!
12 І нема ні в кім іншім спасêння. Бо під небом нема іншого Ймення, даного людям, що ним би спастися ми мали.
13 А бачивши сміливість Петра та Івана, і спостерігши, що то люди обидва невчені та прості, дивувалися, і пôзнали їх, що вони з Ісусом були.
14 Та бачивши, що вздоровлений чоловêк стоїть з ними, нічого навпроти сказати не могли.
15 І, звелівши їм вийти із синедріону, зачали радитися мêж собою,
16 говорячи: Що робити нам із цими людьми? Бож усêм мешканцям Єрусалиму відомо, що вчинили вони явне чудо, і не можемо того заперечити.
17 Та щоб бôльш не поширювалось це в народі, то з погрозою заборонімо їм, щоб нікому з людей вони не говорили про Це Ім'я.
18 І, закликавши їх, наказали їм не говорити, і взагалі не навчати про Ісусове Ймення.
19 І відповіли їм Петро та Іван, та й сказали: Розсудіть, чи це справедливе було б перед Богом, щоб слухатись вас бôльш, як Бога?
20 Бо не можемо ми не казати про те, що ми бачили й чули!
21 А вони пригрозили їм ще, і відпустили їх, не знайшовши нічого, щоб їх покарати, через людей, бо всê славили Бога за теє, що сталось.
22 Бо років бôльш сорока мав той чоловêк, що на нім відбулося це чудо вздоровлення.
23 Коли ж їх відпустили, вони до своїх прибули й сповістили, про що первосвященики й старші до них говорили.
24 Вони ж, вислухавши, однодушно Свôй голос до Бога піднесли й промовили: Владико, що небо, і землю, і море, і все, що в них є, Ти створив!
25 Ти устами Давида, Свого слуги, отця нашого, сказав Духом Святим: Чого люди бунтуються, а народи задумують марне?
26 Повстають царі земні, і збираються старші докупи на Господа та на Христа Його.
27 Бо справді зібралися в мêсці оцім проти Отрока Святого Твого Ісуса, що Його намастив Ти, Ірод та Понтій Пилат із поганами та з народом Ізраїлевим,
28 учинити оте, що рука Твоя й воля Твоя наперед встановили були, щоб збулося.
29 І тепер споглянь, Господи, на їхні погрози, і дай Своїм рабам із повною сміливістю слово Твоє повідати,
30 коли руку Свою простягатимеш Ти на вздоровлення, і щоб знамена та чуда чинились Ім'ям Твого Святого Отрока Ісуса.
31 Як вони ж помолились, затряслося те мêсце, де зібрались були, і переповнилися всê Святим Духом, і зачали говорити Слово Боже з сміливістю!
32 А люди, що ввірували, мали серце одне й одну душу, і жаден із них не вважав що з маєтку свого за своє, але в них усе спільним було.
33 І апостоли з великою силою свідчили про воскресення Ісуса Господа, і благодать велика на всêх них була!
34 Бо жаден із них не терпêв недостачі: бо, хто мав поле чи дôм, продавали, і заплату за продаж приносили,
35 та й клали в ногах у апостолів, і роздавалося кожному, хто потребу в чім мав.
36 Так, Йосип, що Варнавою що в перекладі є син потіхи був прозваний вôд апостолів, Левит, родом кіпрянин,
37 мавши поле, продав, а гроші приніс, та й поклав у ногах у апостолів.
Дiї 5

1 А один чоловêк, на ймення Ананій, із своєю дружиною Сапфірою, продав був маєтка,
2 та й з відома дружини своєї присвоїв частину з заплати, а якусь там частину приніс та й поклав у ногах у апостолів.
3 І промовив Петро: Ананію, чого сатана твоє серце наповнив, щоб ти Духу Святому неправду сказав та присвоїв із заплати за землю?
4 Хіба те, що ти мав, не твоє все було, а продане не в твоїй владі було? Чого ж в серце своє ти цю справу поклав? Ти не людям неправду сказав, але Богові!
5 Як Ананій зачув ці слова, то впав та й умер... І обгорнув жах великий усêх, що це чули!
6 Юнаки ж повставали, обгорнули його, і винесли та й поховали.
7 І сталось, годин через три прийшла й дружина його, про випадок нічого не знавши.
8 І промовив до неї Петро: Скажи менê, чи за стôльки ви землю оту продали? Вона ж відказала: Так, за стôльки.
9 До неї ж Петро: Чому це ви змовилися спокушувати Господнёго Духа? Он ті входять у двері, що чоловêка твого поховали, і тебе вони винесуть...
10 І вона зараз упала до ніг його, та й умерла. Як ввійшли ж юнаки, то знайшли її мертвою, і, винісши, біля мужа її поховали.
11 І обгорнув страх великий всю Церкву та всêх, що чули про це...
12 А руками апостолів стались знамена та чуда великі в народі. І були однодушно всê в Соломоновім ?анку.
13 А з сторонніх ніхто приставати не важивсь до них, але люд прославляв їх.
14 І все збôльшувалось тих, хто вірує в Господа, безліч чоловêків і жінок,
15 так що хворих стали виносити на вулиці, та й клали на ложа та ноші, щоб, як ітиме Петро, то хоч тінь його впала б на кого із них.
16 І безліч люду збиралась до Єрусалиму з довколишніх мêст, і несли недужих та хворих вôд духів нечистих, і були вони всê вздоровлювані!
17 А первосвященик, уставши, та й усê, хто був із ним, хто належав до саддукейської єресі, переповнились заздрощами,
18 і руки наклали вони на апостолів, і до в'язниці громадської вкинули їх.
19 Але Ангол Господній вночі відчинив для них двері в'язничні, і, вивівши їх, проказав:
20 Ідіть, і, ставши, говоріть до народу у храмі всê слова цёго життя.
21 Як це вчули вони, то в храм рано ввійшли і навчали. А первосвященик і ті, хто був із ним, прийшовши, скликали синедріон і всêх старших з Ізраїлевих синôв. І послали в в'язницю, щоб їх привели.
22 А служба, прийшовши, не знайшла їх у в'язниці, а вернувшись, сповістила,
23 говорячи: В'язницю знайшли ми з великою пильністю замкнену, і сторожу, що при дверях стояла; а коли відчинили, то нікого всередині ми не знайшли!
24 Як почули слова ці начальник сторожі храму та первосвященики, не могли зрозуміти вони, що б то сталося.
25 Та прийшовши один, сповістив їх, говорячи: Ось ті мужі, що ви їх до в'язниці всадили були, у храмі стоять та й навчають народ.
26 Пішов тоді старший сторожі зо службою, та й привів їх без насильства, бо боялись народу, щоб їх не побили камінням.
27 Припровадивши ж їх, поставили перед синедріоном. І спитався їх первосвященик, говорячи:
28 Чи ми не заборонили з погрозою вам, щоб про Те Ім'я не навчати? І ото, ви своєю наукою переповнили Єрусалим, і хочете кров чоловêка Того припровадити на нас...
29 Відповів же Петро та сказали апостоли: Бога повинно слухатися бôльш, як людей!
30 Бог наших отців воскресив нам Ісуса, Якому ви смерть були заподіяли, повісивши на дереві.
31 Його Бог підвищив Своєю правицею на Начальника й Спаса, щоб дати Ізраїлеві покаяння і прощення гріхів.
32 А тих справ Йому свідками ми й Святий Дух, що Його Бог дав тим, хто слухняний Йому.
33 Як зачули ж оце, запалилися гнêвом вони, та й радилися, як їм смерть заподіяти?...
34 І встав у синедріоні один фарисей, Гамаліїл на ймення, учитель Закону, поважаний вôд усёго народу, та й звелів на часинку апостолів вивести.
35 І промовив до них: Мужі ізраїльські! Поміркуйте собê про людей цих, що з ними робити ви маєте.
36 Бо перед цими днями повстав був Тевда та й казав, що великий вôн хтось, і до нёго пристало з чотириста люда. Вôн забитий, а всê ті, хто слухав його, розпорошились та обернулись в ніщо.
37 Після нёго повстав, під час перепису, Галілеянин Юда, та й багато людей потягнув за собою. Загинув і вôн, а всê ті, хто слухав його, розпорошились.
38 І тепер кажу вам: Відступіться вôд цих людей, і занехайте їх! Бо коли вôд людей оця рада чи справа ця буде, розпадеться вона.
39 А коли те вôд Бога, то того зруйнувати не зможете, щоб випадком не стати і вам богоборцями! І послухались ради його.
40 І, покликавши знов апостолів, вибили їх, наказали їм не говорити про Ісусове Ймення, та й їх відпустили.
41 А вони поверталися з синедріону, радіючи, що сподобились прийняти зневагу за Ймення Господа Ісуса.
42 І щоденно у храмі й домах безупинно навчали, і звіщали Євангелію Ісуса Христа.
Дiї 6

1 Тими ж днями, як учнів намножилось, зачали нарікати на євреїв огречені, що в щоденному служінні їхні вдовиці занедбані.
2 Тоді ті Дванадцять покликали багатёх учнів та й сказали: Нам не личить покинути Боже Слово, і служити при столах.
3 Отож, браття, виглядіть ізпоміж себе сімох мужів доброї слави, повних Духа Святого та мудрости, їх поставимо на службу оцю.
4 А ми перебуватимемо завжди в молитві та в служінні слову.
5 І всêм людям сподобалося оце слово, і обрали Степана, мужа повного віри та Духа Святого, і Пилипа, і Прохора та Никанора, і Тимона та Пармена, і нововірця Миколу з Антіохії,
6 їх поставили перед апостолів, і, помолившись, вони руки поклали на них.
7 І росло Слово Боже, і дуже множилося число учнів у Єрусалимі, і дуже багато священикôв були слухняні вірі.
8 А Степан, повний віри та сили, чинив мêж народом великі знамена та чуда.
9 Тому дехто повстав із синагоги, що зветься лібертинська, і кірінейська, і олександрійська, та з тих, хто походить із Кілікії та з Азії, і зачали сперечатись із Степаном.
10 Але встояти вони не могли проти мудрости й Духа, що вôн Ним говорив.
11 Тоді вони підмовили людей, що казали, ніби чули, як вôн богозневажні слова говорив на Мойсея та Бога.
12 І людей попідбурювали, і старших та книжникôв, і, напавши, схопили його, і припровадили в синедріон.
13 Також свідків фальшивих поставили, які говорили: чоловêк оцей богозневажні слова безперестань говорить на це святе мêсце та проти Закону.
14 Бо ми чули, як вôн говорив, що Ісус Назарянин зруйнує це мêсце та змінить звичаї, які передав нам Мойсей.
15 Коли всê, хто в синедріоні сидів, на нёго споглянули, то бачили лице його, як лице Ангола!
Дiї 7

1 Запитав тоді первосвященик: Чи це так?
2 Степан же промовив: Послухайте, мужі-браття й отці! Бог слави з'явивсь Авраамові, отцеві нашому, як вôн у Месопотамії був, перше ніж оселився в Харані,
3 і промовив до нёго: Вийди із своєї землê та вôд роду свого, та й піди до землê, що тобê покажу.
4 Тоді вôн вийшов із землê халдейської, та й оселився в Харані. А звідти, як умер йому батько, Вôн переселив його в землю оцю, що на ній ви живете тепер.
5 Та спадщини на ній Вôн не дав йому навіть на крок, але обіцяв дати її на володіння йому й його родові по нім, хоч дитини не мав вôн.
6 І сказав Бог отак, що насіння його буде приходьком у краї чужому, і поневолять його, і будуть гнобити чотириста років.
7 Але Я сказав Бог буду судити народ, що його поневолить. Опісля ж вони вийдуть, і будуть служити менê на цім мêсці.
8 І дав Вôн йому заповêта обрізання. І породив так Ісака, і восьмого дня вôн обрізав його. А Ісак породив Якова, а Яків дванадцятёх патріярхів.
9 А ті патріярхи позаздрили Йосипові, і продали його до Єгипту. Але Бог був із ним,
10 і його визволив вôд усêх його утисків, і дав йому благодать та мудрість перед фараоном, царем єгипетським, а вôн настановив його за правителя над Єгиптом та всêм своїм домом.
11 А як голод прийшов на всю землю єгипетську та ханаанську, та велика біда, то поживи тоді не знаходили наші батьки.
12 Коли ж Яків зачув, що в Єгипті є збіжжя, то послав батьків наших уперше.
13 А як удруге послав, то був пôзнаний Йосип братами своїми, і фараонові знаний став Йосипів рід.
14 Тоді Йосип послав, щоб покликати Якова, батька свого, та всю родину свою сімдесят і п'ять душ.
15 І подався Яків в Єгипет, та й умер там вôн сам та наші батьки.
16 І їх перенесли в Сихем, і поклали до гробу, що Авраам був купив за ціну срібла вôд синôв Еммора Сихемового.
17 А коли наближавсь час обітниці, що нею Бог клявсь Авраамові, розрісся народ і намножився в Єгипті,
18 аж поки настав інший цар ув Єгипті, що не знав уже Йосипа.
19 Вôн хитро наш люд обманив, і силою змушував наших отців викидати дітей своїх, щоб вони не лишались живі.
20 Того часу родився Мойсей, і гарний вôн був перед Богом. Вôн годований був у домі батька свойого три мêсяці.
21 А коли вôн був викинений, то дочка фараона забрала його, та й за сина собê його викохала.
22 І Мойсей був навчений всієї премудрости єгипетської, і був міцний у словах та в ділах своїх.
23 А коли йому сповнилося сорок років, йому спало на серце відвідати братів своїх, синôв Ізраїлевих.
24 Як угледів же вôн, що одному з них діється кривда, заступився, і відомстив за окривдженого, убивши єгиптянина.
25 Вôн же думав, що брати розуміють, що рукою його Бог дає їм визволення, та не зрозумêли вони.
26 А наступного дня, як сварились вони, вôн з'явився й хотів погодити їх, кажучи: Люди, ви браття, чого один одного кривдите?
27 А той, що ближнёго кривдив, його відіпхнув та сказав: Хто наставив над нами тебе за старшого й суддю?
28 Чи хочеш убити й мене, як учора вбив ти єгиптянина?
29 І втік Мойсей через слово оце, і стався приходьком у землê мадіямській, де зродив двох синôв.
30 А коли сорок років проминуло, то з'явивсь йому Ангол Господній у полум'ї куща огняного в пустинê Сінайської гори.
31 А Мойсей, як побачив, дивувався з видіння. А коли підійшов, щоб розглянути, був голос Господній до нёго:
32 Я Бог отців твоїх, Бог Авраамів, і Бог Ісаків, і Бог Яковів! І затрусився Мойсей, і не відваживсь поглянути...
33 І промовив до нёго Господь: Скинь взуття з своїх ніг, бо те мêсце, на якому стоїш, то святая земля!
34 Добре бачив Я утиск народу Свого, що в Єгипті, і стогін його Я почув, і зійшов, щоб їх визволити. Тепер ось іди, Я пошлю до Єгипту тебе.
35 Цёго Мойсея, що його відцурались вони, сказавши: Хто наставив тебе за старшого й суддю, цёго Бог через Ангола, якому з'явився в кущі, послав за старшого й визвольника.
36 Вôн їх вивів, чуда й знамена вчинивши в землê єгипетській, і на Червоному морê, і сорок років у пустинê.
37 Це той Мойсей, що прорік Ізраїлевим синам: Господь Бог вам підійме Пророка вôд ваших братів, як мене, Його слухайте!
38 Це той, що в пустинê на зборах був з Анголом, який промовляв йому на Сінайській горі, та з отцями нашими, і що прийняв вôн живі слова, щоб їх нам передати;
39 що його не хотêли отці наші слухати, але відіпхнули, і звернулися серцем своїм до Єгипту,
40 промовивши до Аарона: Зроби нам богôв, які йшли б перед нами, бо не знаємо, що сталося з тим Мойсеєм, який вивів нас із краю єгипетського...
41 І зробили вони тими днями теля, і бовванові жертви приносили та веселилися з діл своїх рук.
42 Але Бог відвернувся вôд них, і попустив їх вклонятися силі небесній, як написано в книзê Пророків: Чи заколення й жертви менê ви приносили сорок років у пустинê, о доме Ізраїлів?
43 Ви ж носили намета Молохового, і зорю вашого бога Ромфана, зображення, що їх ви зробили, щоб вклонятися їм... Через те запроваджу вас аж за Вавилон!
44 У наших отців на пустинê була скинія свідоцтва, як Той ізвелів, Хто Мойсею казав, щоб зробив її за зразком, якого вôн бачив.
45 °ї наші отці й узяли, і внесли з Ісусом у землю народів, яких вигнав Бог з-перед обличчя наших отців, аж до часу Давида.
46 Вôн у Бога знайшов благодать, і просив, щоб оселю знайти для Бога Якова.
47 І Соломон збудував Йому дôм.
48 Але не в рукотворнім Всевишній живе, як говорить пророк:
49 менê небо престол, а земля то підніжок ногам Моїм! Який менê дôм ви збудуєте, говорить Господь, або мêсце яке для Мого відпочинку?
50 Хіба не рука Моя все це створила?...
51 О ви, твердошиї, люди серця й вух необрізаних! Ви завжди противитесь Духові Святому, як ваші батьки, так і ви!
52 Котрого з пророків батьки ваші не переслідували? Вони ж тих повбивали, хто звіщав прихід Праведного, Якому тепер ви сталися зрадниками та убôйниками,
53 ви, що Закона одержали через зарядження Анголів, та не зберігали його!...
54 Як зачули ж оце, вони запалилися гнêвом у серцях своїх, і скреготали зубами на нёго...
55 А Степан, повний Духа Святого, на небо споглянув, і побачив Божу славу й Ісуса, що по Божій правиці стояв,
56 і промовив: Ось я бачу відчинене небо, і Сина Людського, що по Божій правиці стоїть!...
57 Та вони гучним голосом стали кричати та вуха собê затуляти, та й кинулися однодушно на нёго!...
58 І за мêсто вони його вивели, і зачали побивати камінням його. А свідки плащі свої склали в ногах юнака, який звався Савлом.
59 І побивали камінням Степана, що молився й казав: Господи Ісусе, прийми духа мого!...
60 Упавши ж навколішки, скрикнув голосом гучним: Не залічи їм, о Господи, цёго гріха! І, промовивши це, вôн спочив...
Дiї 8

1 А Савл похваляв його вбивство. І утиск великий постав того дня проти єрусалимської Церкви, і всê, крôм апостолів, розпорошилися по краях юдейських та самарійських.
2 І поховали Степана мужі побожні, і плакали ревно за ним.
3 А Савл нищив Церкву, вдирався в доми, витягав чоловêків і жінок та давав до в'язниці...
4 Ходили тоді розпорошенці, та Боже Слово благовістили.
5 Ось Пилип прийшов до самарійського мêста, і проповідував їм про Христа.
6 А люди вважали на те, що Пилип говорив, і згôдно слухали й бачили чуда, які вôн чинив.
7 Із багатёх бо, що мали їх, духи нечисті виходили з криком великим, і багато розслаблених та кривих уздоровилися.
8 І радість велика в тім мêсті була!
9 Був один чоловêк, на ім'я йому Симон, що до того в цім мêсті займавсь ворожбитством та дурив самарійський народ, видаючи себе за якогось великого.
10 Його слухали всê, вôд найменшого аж до найбôльшого, кажучи: Вôн сила Божа, що зветься велика!
11 Його ж слухалися, бо вôн їх довший час дивував ворожбитством.
12 Та коли йняли віри Пилипові, що благовістив про Боже Царство й Ім'я Ісуса Христа, чоловêки й жêнки охристилися.
13 Увірував навіть сам Симон, і, охристившись, тримався Пилипа; а бачивши чуда й знамена великі, вôн дуже дивувався.
14 Як зачули ж апостоли, які в Єрусалимі були, що Боже Слово прийняла Самарія, то послали до них Петра та Івана.
15 А вони, як прийшли, помолились за них, щоб Духа Святого вони прийняли,
16 бо ще ні на одного з них Вôн не сходив, а були вони тôльки охрищені в Ім'я Господа Ісуса.
17 Тоді на них руки поклали, і прийняли вони Духа Святого!
18 Як побачив же Симон, що через накладання апостольських рук Святий Дух подається, то приніс вôн їм гроші,
19 і сказав: Дайте й менê таку владу, щоб той, на кого покладу свої руки, одержав би Духа Святого!
20 Та промовив до нёго Петро: Нехай згине з тобою те срібло твоє, бо ти думав набути дар Божий за гроші!
21 У цім ділі нема тобê частки ні уділу, бо серце твоє перед Богом не слушне.
22 Тож покайся за це лихе діло своє, і проси Господа, може прощений буде тобê замір серця твого!
23 Бо я бачу, що ти пробуваєш у жовчі гіркій та в путах неправди.
24 А Симон озвався й сказав: Помоліться за мене до Господа, щоб мене не спіткало нічого з того, про що ви говорили...
25 А вони ж, засвідчивши, і Слово Господнє звістивши, повернулись до Єрусалиму, і звіщали Євангелію в багатёх самарійських оселях.
26 А Ангол Господній промовив Пилипові, кажучи: Устань та на південь іди, на дорогу, що вôд Єрусалиму до Гази спускається, порожня вона.
27 І, вставши, пôшов вôн. І ось муж етіопський, скопець, вельможа Кандаки, цариці етіопської, що був над усіма її скарбами, що до Єрусалиму прибув поклонитись,
28 вертався, і, сидючи на повозі своїм, читав пророка Ісаю.
29 А Дух до Пилипа промовив: Підійди, та й пристань до цёго повозу.
30 Пилип же підбіг і почув, що той читає пророка Ісаю, та й спитав: Чи розумієш, що ти читаєш?
31 А той відказав: Як же можу, як ніхто не напутить мене? І впросив вôн Пилипа піднятись та сісти з ним.
32 А слово Писання, що його вôн читав, було це: Як вівцю на заріз Його ведено, і як ягня супроти стрижія безголосе, так Вôн не відкрив Своїх уст!
33 У приниженні суд Йому віднятий був, а про рід Його хто розповість? Бо життя Його із землê забирається...
34 Відізвався ж скопець до Пилипа й сказав: Благаю тебе, це про кого говорить пророк? Чи про себе, чи про іншого кого?
35 А Пилип відкрив уста свої, і, зачавши вôд цёго Писання, благовістив про Ісуса йому.
36 І, як шляхом вони їхали, прибули до якоїсь води. І озвався скопець: Ось вода. Що менê заважає христитись?
37 А Пилип відказав: Якщо віруєш із повного серця свого, то можна. А той відповів і сказав: Я вірую, що Ісус Христос то Син Божий!
38 І звелів, щоб повіз спинився. І обидва Пилип та скопець увійшли до води, і охристив вôн його.
39 А коли вони вийшли з води, Дух Господній Пилипа забрав, і скопець уже бôльше не бачив його. І вôн їхав, радіючи, шляхом своїм.
40 А Пилип опинився в Азоті, і, переходячи, звіщав Євангелію всêм мêстам, аж поки прийшов у Кесарію.
Дiї 9

1 А Савл, іще дишучи грізьбою й убивством на учнів Господніх, приступивши до первосвященика,
2 попросив вôд нёго листи у Дамаск синагогам, щоб, коли знайде яких чоловêків та жінок, що тôєї дороги вони, то зв'язати й привести до Єрусалиму.
3 А коли вôн ішов й наближався до Дамаску, то ось нагло осяяло світло із неба його,
4 а вôн повалився на землю, і голос почув, що йому говорив: Савле, Савле, чому ти Мене переслідуєш?
5 А вôн запитав: Хто Ти, Пане? А Той: Я Ісус, що Його переслідуєш ти. Трудно тобê бити ногою колючку!
6 А вôн, затрусившися та налякавшися, каже: Чого, Господи, хочеш, щоб я вчинив? А до нёго Господь: Уставай, та до мêста подайся, а там тобê скажуть, що маєш робити!
7 А люди, що йшли з ним, онімілі стояли, бо вони чули голос, та нікого не бачили.
8 Тоді Савл підвівся з землê, і хоч очі розплющені мав, нікого не бачив... І за руку його повели й привели до Дамаску.
9 І три дні невидющий вôн був, і не їв, і не пив.
10 А в Дамаску був учень один, на ймення Ананій. І Господь у видінні промовив до нёго: Ананію! А вôн відказав: Ось я, Господи!
11 Господь же до нёго: Устань, і піди на вулицю, що Простою зветься, і пошукай в домі Юдовім Савла на ймення, тарсянина, ось бо вôн молиться,
12 і мужа в видінні вôн бачив, на ймення Ананія, що до нёго прийшов і руку на нёго поклав, щоб став вôн видющий...
13 Відповів же Ананій: Чув я, Господи, вôд багатёх про цёго чоловêка, скільки зла вôн учинив в Єрусалимі святим Твоїм!
14 І тут має владу вôд первосвященикôв, щоб в'язати усêх, хто кличе Ім'я Твоє.
15 І промовив до нёго Господь: Іди, бо для Мене посудина вибрана вôн, щоб носити Ім'я Моє перед народами, і царями, і синами Ізраїля.
16 Бо Я покажу йому, скільки має вôн витерпêти за Ім'я Моє.
17 І Ананій пôшов, і до дому ввійшов, і руки поклавши на нёго, промовив: Савле брате, Господь Ісус, що з'явився тобê на дорозі, якою ти йшов, послав ось мене, щоб став ти видющий, і наповнився Духа Святого!
18 І хвилі тôєї відпала з очей йому ніби луска, і зараз видющий вôн став... І, вставши, охристився,
19 і, прийнявши поживу, на силах зміцнів.
20 І вôн зараз зачав у синагогах звіщати про Ісуса, що Вôн Божий Син,
21 І дивом усê дивувалися, хто чув, і говорили: Хіба це не той, що переслідував в Єрусалимі визнавців оцёго Ім'я, та й сюди не на те вôн прибув, щоб отих пов'язати й привести до первосвященикôв?
22 А Савл іще бôльше зміцнявся, і непокоїв юдеїв, що в Дамаску жили, удоводнюючи, що Той то Христос.
23 А як часу минуло доволі, юдеї змовилися його вбити,
24 та Савлові стала відома їхня змова. А вони день і ніч чатували в воротях, щоб убити його.
25 Тому учні забрали його вночі, та й із муру спустили в коші.
26 А коли вôн до Єрусалиму прибув, то силкувався пристати до учнів, та його всê лякалися, не вірячи, що вôн учень.
27 Варнава тоді взяв його та й привів до апостолів, і їм розповів, як дорогою той бачив Господа, і як Вôн йому промовляв, і як сміливо навчав у Дамаску в Ісусове Ймення.
28 І вôн із ними входив і виходив до Єрусалиму, і відважно звіщав в Ім'я Господа.
29 Вôн також розмовляв й сперечався з огреченими, а вони намагалися вбити його.
30 Тому браття, довідавшися, відвели його до Кесарії, і до Тарсу його відіслали.
31 А Церква по всій Юдеї, і Галілеї, і Самарії мала мир, будуючись і ходячи в страсі Господнёму, і сповнялася втіхою Духа Святого.
32 І сталося, як Петро всêх обходив, то прибув і до святих, що мешкали в Лідді.
33 Знайшов же вôн там чоловêка одного, на ймення Еней, що на ліжку лежав вісім років, вôн розслаблений був.
34 І промовив до нёго Петро: Енею, тебе вздоровляє Ісус Христос. Уставай, і постели собê сам! І той зараз устав...
35 І його оглядали усê, хто мешкав у Лідді й Сароні, які навернулися до Господа.
36 А в Йоппії була одна учениця, на ймення Тавêта, що в перекладі Сарною зветься. Вона повна була добрих вчинків та милостині, що чинила.
37 І трапилося тими днями, що вона занедужала й умерла. Обмили ж її й поклали в горниці.
38 А що Лідда лежить недалеко Йоппії, то учні, прочувши, що в ній пробуває Петро, послали до нёго двох мужів, що благали: Не гайся прибути до нас!
39 І, вставши Петро, пôшов із ними. А коли вôн прибув, то ввели його в горницю. І обступили його всê вдовиці, плачучи та показуючи йому сукні й плащі, що їх Сарна робила, як із ними була.
40 Петро ж із кімнати всêх випровадив, і, ставши навколішки, помолився, і, звернувшись до тіла, промовив: Тавіто, вставай! А вона свої очі розплющила, і сіла, уздрівши Петра...
41 Вôн же руку подав їй, і підвів її, і закликав святих і вдовиць, та й поставив живою її.
42 А це стало відоме по цілій Йоппії, і багато-хто в Господа ввірували.
43 І сталось, що вôн багато днів пробув у Йоппії, в одного гарбарника Симона.
Дiї 10

1 Проживав же один чоловêк у Кесарії, на ймення Корнилій, сотник полку, що звавсь Італійським.
2 З усêм домом своїм вôн побожний був та богобôйний, подавав людям щедру милостиню, і завжди Богові молився.
3 Явно вôн у видінні, десь коло години дев'ятої дня, бачив Ангола Божого, що до нёго зійшов і промовив йому: Корнилію!
4 Вôн поглянув на нёго й жахнувся, й сказав: Що, Господи? Той же йому відказав: Молитви твої й твоя милостиня перед Богом згадалися.
5 Тепер же пошли до Йоппії людей, та й приклич Симона, що зветься Петром.
6 Вôн гостює в одного гарбарника Симона, що дôм має при морê. Вôн скаже тобê, що ти маєш робити.
7 Коли ж Ангол, що йому говорив, відійшов, той закликав двох із своїх слуг домових, і вояка богобôйного з тих, що служили при нёму,
8 і розповів їм усе та й послав їх в Йоппію.
9 А наступного дня, як у дорозі були вони та наближались до мêста, Петро вийшов на горницю, щоб помолитись, о годині десь шостій.
10 І став вôн голодний, і їсти схотів. Як йому ж готували, захоплення на нёго найшло,
11 і бачить вôн небо відкрите, і якуюсь посудину, що сходила, немов простирало велике, яка, за чотири кінці прив'язана, спускалась додолу.
12 У ній же знаходились чотириногі всілякі, і земне гаддя, і небесні пташки.
13 І голос почувся до нёго: Устань, заколи, Петре, і їж!
14 А Петро відказав: Жадним способом, Господи, бо ніколи не їв я нічого огидного чи то нечистого!
15 І знов голос удруге до нёго: Що вôд Бога очищене, не вважай за огидне того!
16 І це сталося тричі, і посудина знов була взята на небо.
17 Як Петро ж у собê бентежився, що б то значило те видіння, що бачив, то ось посланці вôд Корнилія, розпитавши про Симонів дôм, спинилися перед ворітьми,
18 і спиталися, крикнувши: Чи то тут сидить Симон, що зветься Петро?
19 Як Петро ж над видінням роздумував, Дух промовив до нёго: Онде три чоловêки шукають тебе.
20 Але встань і зійди, і піди з ними без жадного сумніву, бо то Я їх послав!
21 І зійшовши Петро до тих мужів, промовив: Ось я той, що його ви шукаєте. З якої причини прийшли ви?
22 А вони відказали: Сотник Корнилій, муж праведний та богобôйний, слави доброї в усёго люду юдейського, святим Анголом був у видінні наставлений, щоб до дому свого покликати тебе та послухати слôв твоїх.
23 Тоді вôн покликав й гостинно прийняв їх. А другого дня вôн устав та й із ними пôшов; також дехто з братів із Йоппії пішли з ним.
24 І назавтра прийшли вони до Кесарії. А Корнилій чекав їх, рідню й близьких друзів покликавши.
25 А як увіходив Петро, Корнилій зустрінув його, і до ніг йому впав і вклонився.
26 Та Петро його підвів, промовляючи: Устань, бо й сам я людина!
27 І, розмовляючи з ним, увійшов, і знайшов багатёх, що зібралися,
28 і промовив до них: Ви знаєте, що невôльно юдеєві приставати й приходити до чужаниці. Та відкрив менê Бог, щоб я жадну людину не мав за огидну чи то за нечисту.
29 Тому я без вагання прибув, як покликано. Тож питаю я вас: З якої причини ви слали по мене?
30 А Корнилій сказав: Четвертого дня аж до цієї години я постив, а о дев'ятій годині молився я в домі своїм. І ото, перед мене став муж у блискучій одежі
31 й сказав: Корнилію, почута молитва твоя, і твої милостині перед Богом згадалися.
32 Тож пошли до Йоппії, і приклич Симона, що зветься Петром. Вôн гостює в гарбарника Симона, у господі край моря, вôн прийде й розповість тобê.
33 Я зараз по тебе послав, ти добре зробив, що прийшов. Тож тепер перед Богом ми всê стоїмо, щоб почути все те, що Господь наказав був тобê.
34 А Петро відкрив уста свої та й промовив: пôзнаю я поправді, що не дивиться Бог на обличчя,
35 але в кожнім народі приємний Йому, хто боїться Його й чинить правду.
36 Вôн слово послав для Ізраїлевих синôв, благовістячи мир через Ісуса Христа, що Господь Вôн усêм.
37 Ви знаєте справу, що по всій Юдеї була й зачалась з Галілеї, після хрищення, що Іван проповідував,
38 Ісуса, що був із Назарету, як помазав Його Святим Духом і силою Бог. І ходив Вôн, добро чинячи й усêх уздоровлюючи, кого поневолив диявол, бо Бог був із Ним.
39 І ми свідки всёму, що Вôн учинив у Юдейському краї та в Єрусалимі, та вбили Його, на дереві повісивши...
40 Але Бог воскресив Його третёго дня, і дав Йому, щоб з'явився,
41 не всёму народові, але наперед Богом вибраним свідкам, нам, що з Ним їли й пили, як воскрес Вôн із мертвих.
42 І Вôн нам звелів, щоб народові ми проповідували та засвідчили, що то Вôн є призначений Богом Суддя для живих і для мертвих.
43 усê пророки свідкують про Нёго, що кожен, хто вірує в Нёго, одержить прощення гріхів Його Йменням.
44 Як Петро говорив ще слова ці, злинув Святий Дух на всêх, хто слухав слова.
45 А обрізані вêруючі, що з Петром прибули, здивувалися дивом, що дар Духа Святого пролився також на поган!
46 Бо чули вони, що мовами різними ті розмовляли та Бога звеличували... Петро тоді відповів:
47 Чи хто може заборонити христитись водою оцим, що одержали Духа Святого, як і ми?
48 І звелів охриститися їм у Ймення Ісуса Христа. Тоді просили його позостатися в них кілька днів.
Дiї 11

1 Почули ж апостоли й браття, що в Юдеї були, що й погани прийняли Слово Боже.
2 І, як Петро повернувся до Єрусалиму, з ним стали змагатися ті, хто з обрізання,
3 кажучи: Чого ти ходив до людей необрізаних та споживав із ними?
4 Петро ж розпочав і їм розповів за порядком, говорячи:
5 Був я в мêсті йоппійськім і молився, і бачив в захопленні видіння: якась посудина сходила, немов простирало велике, яка, за чотири кінці прив'язана, спускалася з неба й підійшла аж до мене.
6 Зазирнувши до неї, я поглянув, і побачив там чотириногих землê, і звêрів, і гаддя, і небесних пташок.
7 І голос почув я, що менê промовляв: Устань, Петре, заколи та й їж!
8 А я відказав: Жадним способом, Господи, бо ніколи нічого огидного чи то нечистого в уста мої не ввіходило!
9 І відповів менê голос із неба вдруге: Що вôд Бога очищене, не вважай за огидне того!
10 І це сталося тричі, і все знов було взяте на небо.
11 І ось три чоловêки, посланці з Кесарії до мене, перед домом, де був я, спинилися зараз.
12 І сказав менê Дух іти з ними без жадного сумніву. Зо мною ж пішли й оці шестеро браття, і ввійшли ми до дому того чоловêка.
13 І вôн нам розповів, як у домі своїм бачив Ангола, який став і сказав: Пошли до Йоппії, та приклич того Симона, що зветься Петром,
14 вôн слова тобê скаже, якими спасешся і ти, і ввесь дôм твôй.
15 А як я промовляв, злинув на них Святий Дух, як спочатку й на нас.
16 І я згадав слово Господнє, як Вôн говорив: Іван ось водою христив, ви ж охрищені будете Духом Святим.
17 Отож, коли Бог дав однаковий дар їм, як і нам, що ввірували в Господа Ісуса Христа, то хто ж я такий, щоб мôг заперечити Богові?
18 І, почувши таке, замовкли вони, і Бога хвалили, говорячи: Отож, і поганам Бог дав покаяння в життя!
19 А ті, хто розпорошився вôд переслідування, що знялося було через Степана, перейшли навіть до Фінікії, і Кіпру, і Антіохії, не звістуючи слова нікому, крôм юдеїв.
20 А мêж ними були мужі деякі з Кіпру та з Кірінеї, що до Антіохії прийшли, і промовляли й до греків, благовістячи про Господа Ісуса.
21 І Господня рука була з ними; і велике число їх увірувало, і навернулось до Господа!
22 І вістка про них досягла до вух єрусалимської Церкви, і до Антіохії послали Варнаву.
23 А вôн, як прийшов і благодать Божу побачив, звеселився, і всêх став просити, щоб серцем рішучим трималися Господа.
24 Бо вôн добрий був муж, повний Духа Святого та віри. І прилучилось багато народу до Господа!
25 Після того подався Варнава до Тарсу, щоб Савла шукати.
26 А знайшовши, привів в Антіохію. І збирались у Церкві вони цілий рік, і навчали багато народу, і в Антіохії найперш християнами названо учнів.
27 Прибули ж тими днями пророки вôд Єрусалиму до Антіохії.
28 І встав один з них, на ймення Агав, і Духом прорік, що голод великий у цілому свêтê настане, як за Клавдія був.
29 Тоді учні, усякий із своєї спроможности, постановили послати допомогу братам, що в Юдеї жили.
30 Що й зробили, через руки Варнави та Савла, пославши до старших.
Дiї 12

1 А Цар Ірод тоді підніс руки, щоб декого з Церкви гнобити.
2 І мечем вôн стяв Якова, брата Іванового.
3 А бачивши, що подобалося це юдеям, вôн задумав схопити й Петра. Були ж дні Опрісноків.
4 І, схопивши його, посадив до в'язниці, і передав чотирём чвіркам вояків, щоб його стерегли, бажаючи вивести людям його по Пасці.
5 Отож, у в'язниці Петра стерегли, а Церква ревно молилася Богові за нёго.
6 А як Ірод хотів його вивести, Петро спав тôєї ночі мêж двома вояками, закутий у два ланцюги, і сторожа пильнувала в'язницю при дверях.
7 І ось Ангол Господній з'явився, і в в'язниці засяяло світло. І, доторкнувшись до боку Петрового, вôн збудив його, кажучи: Мерщій вставай! І ланцюги йому з рук поспадали.
8 А Ангол до нёго промовив: Підпережися, і взуй сандалі свої. І вôн так учинив. І каже йому: Зодягнися в плаща свого, та й за мною йди.
9 І, вийшовши, вôн ішов услід за ним, і не знав, чи то правда, що робилось вôд Ангола, бо думав, що видіння вôн бачить.
10 Як сторожу минули вони першу й другу, то прийшли до залêзної брами, що до мêста веде, і вона відчинилась сама їм. І, вийшовши, пройшли одну вулицю, і відступив Ангол зараз вôд нёго.
11 Сказав же Петро, опритомнівши: Тепер знаю правдиво, що Господь послав Свого Ангола, і видер мене із рук Іродових та вôд усёго чекання народу юдейського.
12 А зміркувавши, вôн прийшов до садиби Марії, матері Івана, званого Марком, де багато зібралося й молилося.
13 І як Петро в фіртку брами постукав, то вийшла послухати служниця, що звалася Рода,
14 та голос Петрів розпôзнавши, вона з радощів не відчинила воріт, а прибігши, сказала, що Петро при воротях стоїть!...
15 А вони їй сказали: Чи ти навісна? Та вона запевняла своє, що є так. Вони ж говорили: То Ангол його!
16 А Петро й далі стукав. Коли ж відчинили, вони його вгледіли та й дивувалися.
17 Махнувши ж рукою до них, щоб мовчали, вôн їм розповів, як Господь його вивів із в'язниці. І сказав: Сповістіть про це Якова й браттю. І, вийшовши, вôн до іншого мêсця пôшов.
18 Коли ж настав день, помêж вояками зчинилась велика тривога, що то сталось з Петром.
19 А Ірод, пошукавши його й не знайшовши, віддав варту під суд, і звелів їх стратити. А сам із Юдеї відбув в Кесарію, і там перебував.
20 А Ірод розгнêваний був на тирян та сидонян. І вони однодушно до нёго прийшли, і вблагали царського постельника Власта, та й миру просили, бо їхня земля годувалась з царської.
21 Дня ж призначеного Ірод убрався в одежу царську, і на підвищенні сів та й до них говорив.
22 А натовп кричав: Голос Божий, а не людський!
23 І Ангол Господній уразив зненацька його, бо вôн не віддав слави Богові. І черва його з'їла, і вôн умер...
24 Слово ж Боже росло та помножувалось.
25 А Варнава та Савл, службу виконавши, повернулись із Єрусалиму, узявши з собою Івана, що прозваний Марком.
Дiї 13

1 А в Антіохії, у тамошній Церкві були ці пророки та вчителі: Варнава й Семен, званий Ні?ер, і кірінеянин Луцій, і Манаїл, що був вигодуваний із тетрархом Іродом, та ще Савл.
2 Як служили ж вони Господеві та постили, прорік Святий Дух: Відділіть Варнаву та Савла для Мене на справу, до якої покликав Я їх!
3 Тоді, попостивши та помолившись, вони руки поклали на них, і відпустили.
4 Вони ж, послані бувши вôд Духа Святого, прийшли в Селевкію, а звідти до Кіпру відплинули.
5 Як були ж в Саламіні, то звіщали вони Слово Боже по синагогах юдейських; до послуг же мали й Івана.
6 А коли перейшли аж до Пафи ввесь острів, то знайшли ворожбита одного, лжепророка юдеянина, йому на ім'я Варісус.
7 Вôн був при проконсулі Сергії Павлі, чоловêку розумнім. Той закликав Варнаву та Савла, і прагнув послухати Божого Слова.
8 Але їм опирався Еліма ворожбит той, бо ім'я його перекладається так, і намагавсь відвернути вôд віри проконсула.
9 Але Савл, що й Павло вôн, переповнився Духом Святим і на нёго споглянув,
10 і промовив: О сину дияволів, повний всякого підступу та всілякої злости, ти ворогу всякої правди! Чи не перестанеш ти плутати простих Господніх доріг?
11 І тепер ось на тебе Господня рука, ти станеш слêпий, і сонця бачити не будеш до часу! І миттю обняв того морок та темрява, і став вôн ходити навпомацки та шукати поводатора...
12 Тоді той проконсул, як побачив, що сталося, увірував, і дивувався науці Господній!
13 І, як вôд Пафа Павло й ті, хто з ним був, відпливли, то вони прибули в Памфілійську Пергію. А Іван, відлучившись вôд них, повернувся до Єрусалиму.
14 А вони, пôшовши з Пергії, прийшли до Пісідійської Антіохії, і дня суботнёго до синагоги ввійшли й посідали.
15 А по відчитанні Закону й Пророків, старші синагоги послали до них, переказуючи: Мужі-браття, якщо маєте слово потіхи для люду, промовте!
16 Тоді Павло встав, і давши знака рукою, промовив: Послухайте, мужі ізраїльтяни, та ви, богобôйні!
17 Бог цих Ізраїлевих людей вибрав Собê отців наших, і підвищив народ, як вôн перебував у єгипетськім краї, і рукою потужною вивів їх із нёго,
18 і літ із сорок Вôн їх годував у пустинê,
19 а вигубивши сêм народів в землê ханаанській, поділив жеребком їхню землю мêж ними,
20 майже що по чотириста й п'ятидесяти роках. Після того аж до Самуїла пророка Вôн їм суддів давав.
21 А потôм забажали царя, і Бог дав їм Саула, сина Кісового, мужа з Веніяминового племени, на чотири десятки років.
22 А його віддаливши, поставив царем їм Давида, про якого й сказав, засвідчуючи: Знайшов Я Давида, сина Єссеєвого, чоловêка за серцем Своїм, що всю волю Мою вôн виконувати буде.
23 За обітницею, із його насіння підняв Бог Ісуса, як спасêння Ізраїлеві,
24 як Іван перед самим приходом Його усёму народові Ізраїлевому проповідував хрищення на покаяння.
25 А коли свою путь Іван виконав, то вôн промовляв: Я не Той, за Кого ви мене вважаєте, але йде он за мною, що Йому розв'язати ремінця вôд узуття Його я недостойний.
26 Мужі-браття, сини роду Авраамового, та хто богобоязний із вас! Для вас було послане слово спасêння цёго.
27 Бо мешканці Єрусалиму та їхня старшина Його не пôзнали, а пророчі слова які щосуботи читаються вони сповнили присудом,
28 і хоч жадної провини смертельної в Ісусі вони не знайшли, все ж просили Пилата вбити Його.
29 Коли ж усе виповнилось, що про Нёго написане, то зняли Його з дерева, та й до гробу поклали.
30 Але Бог воскресив Його з мертвих!
31 Вôн з'являвся багато днів тим, що були поприходили з Ним із Галілеї до Єрусалиму, і що тепер вони свідки Його перед людьми.
32 І ми благовістимо вам ту обітницю, що дана була нашим отцям,
33 що її нам, їхнім дітям, Бог виконав, воскресивши Ісуса, як написано в другім псалмі: Ти мôй Син, Я сёгодні Тебе породив!
34 А що Вôн воскресив Його з мертвих, щоб бôльш не вернувся в зотління, те так заповів: Я дам вам ті милості, що обіцяні вêрно Давиду були!
35 Тому то й деінде говорить: Не даси Ти Своєму Святому побачити тління!
36 Бо Давид, що часу свого послужив волі Божій, спочив, і злучився з отцями своїми, і тління побачив.
37 Але Той, що Бог воскресив Його з мертвих, тління не побачив.
38 Отже, мужі-браття, хай відомо вам буде, що прощення гріхів через Нёго звіщається вам.
39 І в усêм, у чому ви не могли виправдатись Законом Мойсеєвим, через Нёго виправдується кожен вêруючий.
40 Отож, стережіться, щоб на вас не прийшло, що в Пророків провіщене:
41 Дивіться, погордющі, і дивуйтеся та пощезайте, бо Я діло роблю за днів ваших, те діло, що йому не повêрите ви, якби хто розповів вам!
42 А як стали виходити вони, то їх прошено, щоб на другу суботу до них говорили ті самі слова.
43 А коли розійшлась синагога, то багато з юдеїв та й із нововірців побожних пішли за Павлом та Варнавою, а вони промовляли до них і намовляли їх перебувати в благодаті Божій.
44 А в наступну суботу зібралося майже все мêсто послухати Божого Слова.
45 Як юдеї ж побачили натовп, то наповнились заздрощів, і стали перечити мові Павла та богозневажати.
46 Тоді Павло та Варнава мужнё промовили: До вас перших потрібно було говорить Слово Боже; та коли ви його відкидаєте, а себе вважаєте за недостойних вêчного життя, то ось до поган ми звертаємось.
47 Бо так заповів нам Господь: Я світлом поставив Тебе для поган, щоб спасінням Ти був аж до краю землê!
48 А погани, почувши таке, раділи та Слово Господнє хвалили. І всê ті, хто призначений був в життя вêчне, увірували.
49 І ширилось Слово Господнє по цілій країні.
50 Юдеї ж підбили побожних впливових жінок та значніших у мêсті, і зняли переслідування на Павла та Варнаву, та й вигнали їх із своєї землê.
51 Вони ж, обтрусивши із ніг своїх порох на них, подалися в Іконію.
52 А учні сповнялися радощів і Духа Святого.
Дiї 14

1 І трапилось, що в Іконії вкупі ввійшли вони до синагоги юдейської, і промовили так, що безліч юдеїв й огречених увірували.
2 Невêрні ж юдеї підбурили та роз'ятрили душі поган на братів.
3 Та проте довгий час пробули вони там, промовляючи мужнё про Господа, що свідоцтво давав слову благодаті Своєї, і робив, щоб знамена та чуда чинились їхніми руками.
4 А в мêсті народ поділився, і пристали одні до юдеїв, а інші тримались апостолів.
5 Коли ж кинулися ті погани й юдеї з своїми старшими, щоб зневажити їх та камінням побити,
6 то, дізнавшись про це, вони повтікали до мêст лікаонських, до Лістри та Дервії, та в околиці їхні,
7 і Євангелію там звіщали.
8 А в Лістрі сидів один чоловêк, безвладний на ноги, що кривий був з утроби своєї матері, і ніколи ходити не мôг.
9 Вôн слухав, як Павло говорив, який пильно на нёго споглянув, і побачив, що має вôн віру вздоровленим бути,
10 то голосом гучним промовив: Устань просто на ноги свої! А той скочив, і ходити почав...
11 А люди, побачивши, що Павло вчинив, піднесли Свôй голос, говорячи по-лікаонському: Боги людям вподібнились, та до нас ось зійшли!...
12 І Варнаву вони звали Зевсом, а Гермесом Павла, бо вôн провід мав у слові.
13 А жрець Зевса, що святиня його перед мêстом була, припровадив бики та вінки до воріт, та й з народом приносити жертву хотів.
14 Та коли про це почули апостоли Варнава й Павло, то роздерли одежі свої, та й кинулися мêж народ, кричачи
15 та говорячи: Що це робите, люди? Таж і ми такі самі смертельні, подібні вам люди, і благовістимо вам, вôд оцих ось марнот навернутись до Бога Живого, що створив небо й землю, і море, і все, що в них є.
16 За минулих родів попустив Вôн усêм народам, щоб ходили стежками своїми,
17 але не зоставив Себе Вôн без свідчення, добро чинячи: подавав нам із неба дощі та врожайні часи, та наповнював їжею й радощами серця наші.
18 І, говорячи це, заледве спинили народ не приносити їм жертов.
19 А з Антіохії та з Іконії посходились юдеї, і, підбуривши натовп, камінням побили Павла, та й за мêсто геть виволікли, мавши думку, що вмер вôн...
20 Коли ж учні його оточили, то вôн устав, та й вернувся до мêста. А наступного дня вôн відбув із Варнавою в Дервію.
21 І, як звістили Євангелію тому мêстові, і учнів багато придбали, вони повернулися в Лістру, та в Іконію, та в Антіохію,
22 душі учнів зміцняючи, просячи перебувати в вірі, та навчаючи, що через великі утиски треба нам входити у Боже Царство.
23 І рукопоклали їм пресвітерів по Церквах, і помолилися з постом та й їх передали Господеві, в Якого ввірували.
24 Як вони ж перейшли Пісідію, прибули в Памфілію;
25 і, звістивши Господнє Слово в Пергії, вони в Атталію ввійшли,
26 а звідти поплинули в Антіохію, звідки були благодаті Божій віддані на діло, що його й закінчили.
27 А прибувши та скликавши Церкву, вони розповіли, як багато вчинив Бог із ними, і що відкрив двері і віри поганам.
28 І перебували вони немалий час із учнями.
Дiї 15

1 А дехто, що з Юдеї прийшли, навчали братів: Якщо ви не обріжетеся за звичаєм Мойсеєвим, то спастися не можете.
2 Коли ж суперечка повстала й чимале змагання в Павла та в Варнави з ними, то постановили, щоб Павло та Варнава, та дехто ще інший із них, пішли в справі цій до апостолів й старших у Єрусалим.
3 Тож вони, відпроваджені Церквою, ішли через Фінікію та Самарію, розповідуючи про поганське навернення, і радість велику чинили всêм браттям.
4 Коли ж в Єрусалим прибули вони, були прийняті Церквою, та апостолами, та старшими, і вони розповіли, як багато вчинив Бог із ними.
5 Але дехто, що ввірували з фарисейської партії, устали й сказали, що потрібно поганів обрізувати й наказати, щоб Закона Мойсеєвого берегли.
6 І зібрались апостоли й старші, щоб розглянути справу оцю.
7 Як велике ж змагання повстало, Петро встав і промовив до них: Мужі-браття, ви знаєте, що з давнішніх днів вибрав Бог помêж нами мене, щоб погани почули слово Євангелії через уста мої, та й увірували.
8 І засвідчив їм Бог Серцезнавець, давши їм Духа Святого, як і нам,
9 і мêж нами та ними різниці Вôн жадної не вчинив, очистивши вірою їхні серця.
10 Отож, чого Бога тепер спокушуєте, щоб учням на шию покласти ярмо, якого ані наші отці, ані ми не здолали понести?
11 Та ми віруємо, що спасемося благодаттю Господа Ісуса так само, як і вони.
12 І вся громада замовкла, і слухали пильно Варнаву й Павла, що розповідали, які то знамена та чуда вчинив через них Бог мêж поганами!
13 Як замовкли ж вони, то Яків озвався й промовив: Мужі-браття, послухайте також мене.
14 Симон ось розповів, як зглянувся Бог вôд початку, щоб вибрати люд із поганів для Ймення Свого.
15 І пророчі слова з цим погоджуються, як написано:
16 Потому вернуся, і відбудую Давидову скинію занепалу, і відбудую руїни її, і наново поставлю її,
17 щоб шукали Господа люди зосталі та всê народи, над якими Ім'я Моє кликано, говорить Господь, що чинить це все!
18 Господеві відвіку відомі всê вчинки Його.
19 Тому думаю я, щоб не турбувати поган, що до Бога навертаються,
20 але написати до них, щоб стримувались вôд занечищення ідольського, та вôд блуду, і задушенини, і вôд крови.
21 Бо своїх проповідникôв має Мойсей по мêстах здавендавна, і щосуботи читають його в синагогах.
22 Тоді постановили апостоли й старші з цілою Церквою вибрати мужів із них, і послати до Антіохії з Павлом та Варнавою Юду, що зветься Варсавва, і Силу, мужів проводирів мêж братами,
23 написавши своїми руками оце: Апостоли й старші брати до братів, що з поган в Антіохії, і Сирії, і Кілікії: вêтаємо вас!
24 Через те, що ми чули, що деякі з вас, яким ми того не доручували, стурбували наукою вас, і захитали вам душі,
25 то ми постановили однодушно, зібравшися, щоб обраних мужів послати до вас із коханими нашими Варнавою та Павлом,
26 людьми тими, що душі свої віддали за Ім'я Господа нашого Ісуса Христа.
27 Тож ми Юду та Силу послали, що вияснять усно те саме.
28 Бо зволилось Духові Святому і нам, тягару вже ніякого не накладати на вас, окрім цёго необхідного:
29 стримуватися вôд ідольських жертов та крови, і задушенини, та вôд блуду. Оберегаючися вôд того, ви зробите добре. Бувайте здорові!...
30 Посланці ж прийшли в Антіохію, і,зібравши народ, доручили листа.
31 А перечитавши, раділи з потішення того.
32 А Юда та Сила, самі бувши пророками, частим словом підбадёрували та зміцняли братів.
33 А як перебули вони там якийсь час, то брати їх відпустили з миром до тих, хто їх вислав.
34 Але Сила схотів лишитися там, а Юда вернувся до Єрусалиму.
35 А Павло з Варнавою в Антіохії жили, навчаючи та благовістячи разом із іншими багатёма Слово Господнє.
36 А по декількох днях промовив Павло до Варнави: Ходімо знов, і відвідаймо наших братів у кожному мêсті, де ми провіщали Слово Господнє, як вони пробувають.
37 А Варнава хотів був узяти з собою Івана, що званий був Марком.
38 Та Павло вважав за потрібне не брати з собою того, хто вôд них відлучився з Памфілії, та з ними на працю не йшов.
39 І повстала незгода, і розлучились вони мêж собою. Тож Варнава взяв Марка, і поплинув до Кіпру.
40 А Павло вибрав Силу й пôшов, Божій благодаті братами доручений.
41 І проходив вôн Сирію та Кілікію, Церкви зміцнюючи.
Дiї 16

1 І прибув вôн у Дервію й Лістру. І ото був там один учень, на ім'я Тимофій, син наверненої однієї юдеянки, а батько був геллен.
2 Добре свідоцтво про нёго давали брати, що були в Лістрі та в Іконії.
3 Павло захотів його взяти з собою, і, взявши, обрізав його через юдеїв, що були в тих мêсцях, бо всê знали про батька його, що був геллен.
4 Як мêста ж переходили, то їм передавали, щоб вони берегли оті постанови, які видали в Єрусалимі апостоли та старші.
5 А Церкви зміцнювалися в вірі,і щоденно зростали кількістю.
6 А що Дух Святий їм не звелів провіщати слово в Азії, то вони перейшли через Фрігію та через країну галатську.
7 Дійшовши ж до Мізії, хотêли піти до Вітінії, та їм не дозволив Дух Ісусів.
8 Обминувши ж Мізію, прибули до Троади.
9 І Павлові з'явилось видіння вночі: якийсь македонянин став перед ним і благав його, кажучи: Прийди в Македонію, і нам поможи!
10 Як побачив вôн це видіння, то ми зараз хотêли піти в Македонію, зрозумівши, що Господь нас покликав звіщати їм Євангелію.
11 Тож відпливши з Троади, прибули ми навпрост у Самотракію, а другого дня до Неаполя,
12 звідтіля ж у Филипи, що є перше мêсто-осада в тій частині Македонії. І пробули ми в цім мêсті днів кілька.
13 Дня ж суботнёго вийшли ми з мêста над рêчку, де, за звичаєм, було мêсце молитви, і, посідавши, розмовляли з жêнками, що посходились.
14 Прислухалася й жêнка одна, що звалася Лідія, купчиха кармазином з мêста Тіятір, що Бога вона шанувала. Господь же їй серце відкрив, щоб уважати на те, що Павло говорив.
15 А коли охристилась вона й її дôм, то благала нас, кажучи: Якщо ви признали, що вêрна я Господеві, то прийдіть до господи моєї й живіть. І змусила нас.
16 І сталось, як ми йшли на молитву, то нас перестріла служниця одна, що мала віщунського духа, яка ворожбитством давала великий прибуток панам своїм.
17 Вона йшла слідкома за Павлом та за нами, і кричала, говорячи: Оці люди це раби Всевишнёго Бога, що вам провіщають дорогу спасêння!
18 І багато днів вона це робила. І обуривсь Павло, і, обернувшись, промовив до духа: У Ім'я Ісуса Христа велю я тобê вийди з неї! І того часу той вийшов.
19 А пани її, бачивши, що пропала надêя на їхній прибуток, схопили Павла й Силу, і потягли їх на ринок до старших.
20 Коли ж їх привели до начальникôв, то сказали: Ці люди, юдеї, наше мêсто бунтують,
21 і навчають звичаїв, яких нам, римлянам, не годиться приймати, ані виконувати.
22 І натовп піднявся на них. А начальники здерли одежу із них, та звеліли їх різками сікти.
23 І, завдавши багато їм ран, посадили в в'язницю, наказавши в'язничному дозорцеві, щоб їх пильно стеріг.
24 Одержавши такого наказа, той їх повкидав до внутрішнёї в'язниці, а їхні ноги забив у колоди.
25 А північної пори Павло й Сила молилися, і Богові співали, а ув'язнені слухали їх.
26 І ось нагло повстало велике трясіння землê, аж основи в'язничні були захиталися! І повідчинялися зараз усê двері, а кайдани з усêх поспадали...
27 Як прокинувся ж сторож в'язничний, і побачив відчинені двері в'язниці, то витяг меча та й хотів себе вбити, мавши думку, що повтікали ув'язнені.
28 А Павло скрикнув голосом гучним, говорячи: Не чини собê жодного зла, бо всê ми ось тут!
29 Зажадавши ж той світла, ускочив, і тремтячий припав до Павла та до Сили.
30 І вивів їх звідти й спитав: Добродії! Що треба робити менê, щоб спастися?
31 А вони відказали: Віруй в Господа Ісуса, і будеш спасений ти сам та твôй дôм.
32 І Слово Господнє звіщали йому та й усêм, хто був у домі його.
33 І сторож забрав їх того ж часу вночі, їхні рани обмив, і охристився негайно вôн сам та його всê домашні.
34 І вôн їх запровадив до дому свого, і поживу поставив, і радів із усêм домом своїм, що ввірував у Бога.
35 А коли настав день, то прислали начальники слуг поліційних, наказуючи: Відпусти тих людей!
36 І сказав той в'язничний дозорець слова ці Павлові: що прислали начальники, щоб вас відпустити. Отож, вийдіть тепер та й з миром ідіть!
37 А Павло відказав їм: Нас, римлян, незасуджених, різками сікли прилюдно, і до в'язниці всадили, а тепер нас таємно виводять? Але ні! Хай вони самі прийдуть, та й виведуть нас!
38 Ці ж слова поліційні слуги донесли начальникам. А ті налякались, почувши, що римляни вони.
39 І прийшли, та їх перепросили, а вивівши, благали, щоб із мêста пішли.
40 І, вийшовши з в'язниці, прибули вони до Лідії, а з братами побачившись, потêшили їх та й пішли.
Дiї 17

1 Як вони перейшли Амфіполь й Аполлонію, то прийшли до Солуня, де була синагога юдейська.
2 І Павло, за звичаєм своїм, до них увійшов, і з ними змагавсь три суботі з Писання,
3 виказуючи та доводячи, що мусів Христос постраждати й воскреснути з мертвих, і що Христос Той Ісус, про Якого я вам проповідую.
4 І ввірували дехто з них і до Павла та до Сили пристали, безліч побожних із гелленів та немало з шляхетних жінок.
5 А невêрні юдеї були запалилися заздрістю, і якихсь негôдних людей назбирали на вулицях, учинили збіговисько та й бунтували те мêсто, а набігши на хату Ясонову, шукали апостолів, щоб до натовпу вивести їх.
6 А як їх не знайшли, потягли до начальникôв мêста Ясона та декого з братті, кричачи: Ті, що свêт сколотили, і сюди ось вони поприходили!
7 А Ясон їх до себе прийняв. Вони всê проти наказів кесаря чинять, говорячи, ніби інший є цар Ісус...
8 І вони зворохобили народ та начальникôв мêста, що слухали це.
9 Але, узявши поруку з Ясона та з інших, вони їх відпустили.
10 А брати відіслали негайно вночі Павла й Силу до Верії. І, прибувши вони, пішли в синагогу юдейську.
11 Ці були шляхетніші за солунян, і слова прийняли з повним запалом, і Писання досліджували день-у-день, чи так воно є.
12 Тож багато із них тоді ввірували, і з почесних гелленських жінок та немало із мужів.
13 Як солунські ж юдеї довідалися, що Павло проповідує Боже Слово й у Верії, прибули вони, і там баламутили та бунтували народ.
14 Тоді браття негайно Павла відпустили, щоб до моря йшов; а Сила та Тимофій позосталися там.
15 А ті, що Павла відпроваджували, провели його аж до Атен, а прийнявши наказа про Силу та Тимофія, щоб до нёго вернулися якнайшвидше, відбули.
16 Як Павло ж їх чекав ув Атенах, у нёму кипів його дух, як бачив це мêсто, повне ідолів.
17 Тож вôн розмовляв у синагозі з юдеями та з богобôйними, і на ринку щоденно зо стрічними.
18 А дехто з філософів епікуреїв та стоїків сперечалися з ним. Одні говорили: Що то хоче сказати оцей пустомов? А інші: Здається, вôн проповідник чужих богôв, бо вôн їм звіщав Євангелію про Ісуса й воскресення.
19 І, взявши його, повели в ареопаг та й казали: Чи можемо знати, що то є ця наука нова, яку проповідуєш ти?
20 Бо чудне щось вкладаєш до наших вух. Отже хочемо знати, що то значити має?
21 А всê атеняни та захожі чужинці нічим іншим радніш не займалися, як аби щось нове говорити чи слухати.
22 Тоді Павло став посередині ареопагу й промовив: Мужі атенські! Із усёго я бачу, що ви дуже побожні.
23 Бо, проходячи та оглядаючи святощі ваші, я знайшов також жертівника, що на нёму написано: Незнаному Богові. Ось Того, Кого навмання ви шануєте, Того я проповідую вам.
24 Бог, що створив свêт і все, що в нёму, бувши Господом неба й землê, проживає не в храмах, рукою збудованих,
25 і Вôн не вимагає служіння рук людських, ніби в чомусь Вôн мав би потребу, бо Сам дає всêм і життя, і дихання, і все.
26 І ввесь людський рід Вôн з одного створив, щоб замешкати всю поверхню землê, і призначив окреслені доби й границі замешкання їх,
27 щоб Бога шукали вони, чи Його не відчують і не знайдуть, хоч Вôн недалеко вôд кожного з нас.
28 Бо ми в Нім живемо, і рухаємось, і існуємо, як і деякі з ваших поетів казали: Навіть рід ми Його!
29 Отож, бувши Божим тим родом, не повинні ми думати, що Божество подібне до золота, або срібла, чи до каменю, твору мистецтва чи людської вигадки.
30 Не зважаючи ж Бог на часи невідомости, ось тепер усêм людям наказує, щоб скрізь каялися,
31 бо Вôн визначив день, коли хоче судити поправді ввесь свêт через Мужа, що Його наперед Вôн поставив, і Вôн подав доказа всêм, із мертвих Його воскресивши.
32 Як почули ж вони про воскресення мертвих, то одні насміхатися стали, а інші казали: Про це будемо слухати тебе іншим разом...
33 Так вийшов Павло з-помêж них.
34 А деякі мужі пристали до нёго й увірували, серед них і Діонисій Ареопагіт, і жêнка, Дамара ім'ям, та інші із ними.
Дiї 18

1 Після цёго вôн вийшов з Атен і прибув до Коринту.
2 І знайшов вôн одного юдея, на ймення Акилу, родом із Понту, що недавно прибув із Італії, та Прискиллу, його дружину, бо Клавдій звелів усêм юдеям, щоб покинули Рим. І до них вôн прийшов,
3 а що був вôн того ж ремесла, то в них позостався та працював; ремесло ж їхнє було виробляти намети.
4 І вôн щосуботи розмову точив у синагозі, переконуючи юдеїв та гелленів.
5 А коли прибули Сила та Тимофій з Македонії, Павло слову віддався, і вôн свідчив юдеям, що Ісус то Христос.
6 Як вони ж спротивлялися та богозневажали, то вôн обтрусив одежу свою та промовив до них: Ваша кров на голову вашу! Я чистий. Відтепер я піду до поган.
7 І, вийшовши звідти, вôн прибув до господи одного, на ім'я Тита Юста, що був богобôйний, його ж дôм межував із синагогою.
8 А Крисп, старший синагоги, увірував в Господа з усêм домом своїм; і багато з коринтян, почувши, увірували й охристились.
9 Сказав же Павлові Господь у видінні вночі: Не бôйся, але говори й не мовчи,
10 бо з тобою ось Я, і на тебе ніхто не накинеться, щоб тобê заподіяти зло, бо Я маю в цім мêсті багато людей.
11 І позостався вôн рік і шість мêсяців, навчаючи в них Слова Божого.
12 А коли Галліон був в Ахаї проконсулом, то проти Павла однодушно повстали юдеї, і на суд привели його,
13 кажучи: Цей людей намовляє, щоб Богові честь віддавали незгôдно з Законом!
14 Як Павло ж хотів уста відкрити, сказав Галліон до юдеїв: О юдеї, якби сталася кривда яка, або злий учинок, то я б справедливо вас вислухав.
15 Та коли спір іде про слово та ймення й Закон ваш, то самі доглядайте, я суддею цёго бути не хочу.
16 І прогнав їх вôд суду.
17 Тоді всê схопили Состена, начальника над синагогою, та й перед судом його били. Галліон же на те зовсêм не зважав.
18 А Павло, перебувши доволі ще днів, попрощався з братами, і поплинув у Сирію, і з ним Прискилла й Акила; вôн у Кенхреях обстриг собê голову, бо обітницю дав був.
19 І прибув вôн в Ефес, і там їх позоставив, а сам у синагогу ввійшов і розмовляв із юдеями.
20 Як просили ж його довший час позостатися в них, то вôн не згодився,
21 але попрощався й сказав: Знов вернуся до вас, коли буде на те воля Божа! І відплив із Ефесу.
22 І, побувши в Кесарії, вôн піднявся, і, привіт славши Церкві, відбув в Антіохію.
23 І, пробувши там деякий час, вôн вибрався в подорож знову, за порядком проходячи через країну галатську та Фрі?ію, та всêх учнів зміцняючи.
24 Один же юдей, на ім'я Аполлос, родом з Олександрії, красномовець та сильний в Писанні, прибув до Ефесу.
25 Вôн був навчений дороги Господнёї, і, палаючи духом, промовляв і про Господа пильно навчав, знаючи тôльки Іванове хрищення.
26 І вôн сміливо став промовляти в синагозі. Як Акила й Прискилла почули його, то його прийняли, і докладніш розповіли йому про дорогу Господню.
27 А коли вôн схотів перейти до Ахаї, брати написали до учнів, нагадуючи, щоб його прийняли. А прибувши, помагав вôн багато тим, хто ввірував благодаттю,
28 бо вôн переконував пильно юдеїв, Писанням прилюдно доводячи, що Ісус то Христос.
Дiї 19

1 І сталося, що коли Аполлос перебував у Коринті, то Павло, перейшовши горішні країни, прибув до Ефесу, і деяких учнів знайшов,
2 та й спитав їх: Чи ви Духа Святого одержали, як увірували? А вони відказали йому: Та ми навіть не чули, чи є Дух Святий!
3 І вôн запитав: Тож у що ви христились? Вони ж відказали: В Іванове хрищення.
4 І промовив Павло: Таж Іван христив хрищенням на покаяння, говорячи людям, щоб вірили в Того, Хто прийде по нёму, цебто в Ісуса.
5 Як почули ж оце, то христились вони в Ім'я Господа Ісуса.
6 А коли Павло руки на них поклав, то зійшов на них Дух Святий, і різними мовами стали вони промовляти та пророкувати!
7 А всêх їх було чоловêка з дванадцять.
8 А до синагоги ввійшовши, промовляв вôн відважно, три мêсяці про Боже Царство навчаючи та переконуючи.
9 А коли опиралися дехто й не вірували, і дорогу Господню лихословили перед народом, то вôн їх покинув і виділив учнів, і щодня проповідував у школі одного Тирана.
10 Це ж два роки продовжувалось, так що всê, хто замешкував в Азії, юдеї та геллени, слухали слово про Господа.
11 І Бог чуда чинив надзвичайні руками Павловими,
12 так що навіть хустки й пояси з його тіла приносили хворим, і хвороби їх кидали, і духи лукаві виходили з них.
13 Дехто ж із мандрівних ворожбитів юдейських зачали закликати Ім'я Господа Ісуса над тими, хто мав злих духів, проказуючи: Заклинаємо вас Ісусом, Якого Павло проповідує!
14 Це ж робили якісь сêм синôв юдейського первосвященика Скеви.
15 Відповів же злий дух і сказав їм: Я знаю Ісуса, і знаю Павла, а ви хто такі?
16 І скочив на них чоловêк, що в нёму злий дух був, і, перемôгши обох, подужав їх так, що втекли вони з дому нагі та поранені.
17 І це стало відоме юдеям та гелленам, усêм, що в Ефесі замешкують, і острах напав на всêх їх, і славилося Ім'я Господа Ісуса.
18 І багато-хто з тих, що ввірували, приходили, визнаваючи та відкриваючи вчинки свої.
19 І багато-хто з тих, що займалися чарами, позносили книги свої та й перед усіма попалили. І злічили ціну їх, і вийшло на срібло п'ятдесят тисяч драхм.
20 Так могуче росло та зміцнялося Божеє Слово!
21 А як сповнилось це, Павло в Дусі задумав перейти Македонію та Ахаю, та й удатись у Єрусалим, говорячи: Як побуду я там, то треба менê й Рим побачити.
22 Тож вôн послав у Македонію двох із тих, що служили йому, Тимофія й Ераста, а сам позостався якийсь час ув Азії.
23 І розрух чималий був стався там часу того за Господню дорогу.
24 Бо один золотар, Дмитро на ім'я, що робив срібляні Артемідині храмки, та ремісникам заробіток чималий давав,
25 згромадив вôн їх і ще інших подібних робітникôв, та й промовив: Ви знаєте, мужі, що з цёго ремесла заробіток ми маємо.
26 І ви бачите й чуєте, що не тôльки в Ефесі, але мало не в усій Азії цей Павло збаламутив і відвернув багатенно народу, говорячи, ніби то не боги, що руками пороблені.
27 І не тôльки оце нам загрожує, що прийде зайняття в упадок, а й храм богині великої Артеміди в ніщо зарахується, і буде зруйнована й велич тôєї, що шанує її ціла Азія та цілий свêт.
28 Почувши ж оце, вони переповнились гнêвом, та й стали кричати, говорячи: Артеміда ефеська велика!
29 І мêсто наповнилось заколотом. І кинулися однодушно до видовища, схопивши Павлових супутникôв Гая та Аристарха, македонян.
30 Як Павло ж хотів у народ увійти, то учні його не пустили.
31 Також дехто з азійських начальникôв, що були йому приятелі, послали до нёго й просили, щоб вôн не вдававсь на видовище.
32 І кожен що інше кричав, бо збори бурхливі були, і багатенно з них навіть не знали, чого ради зібралися.
33 А з народу взяли Олександра, бо юдеї його висували. І Олександер дав знака рукою, і хотів виправдатися перед народом.
34 А коли розпôзнали, що юдеянин вôн, то злилися всê в один голос, і годин зо двê гукали: Артеміда ефеська велика!
35 А як писар міський заспокоїв народ, то промовив: Мужі ефеські, яка ж то людина не знає, що мêсто Ефес то храмовий доглядач Артеміди великої й її образу, упалого з неба?
36 Коли ж цёму перечити не можна, то потрібно вам бути спокійними, і не робити необачно нічого.
37 А ви ж привели цих людей, що ані святокрадці, ані вашої богині не зневажили.
38 Отож, як Дмитро та його ремісники мають справу на кого, то суди є на ринку й проконсули, один одного хай позивають.
39 А коли чогось іншого допоминаєтеся, то те вирішиться на законнім зібранні.
40 Бо ось є небезпека, що нас за сёгоднішній розрух оскаржити можуть, і немає жадної причини, якою могли б виправдати це зборище. І, промовивши це, розпустив вôн громаду.
Дiї 20

1 А як заколот стих, то Павло скликав учнів, і, потішивши та попрощавшись із ними, вибрався йти в Македонію.
2 Перейшовши ж ті сторони та підбадёривши їх довгим словом, прибув до Геллади,
3 і прожив там три мêсяці. А як вôн захотів був відплинути в Сирію, то змову на нёго вчинили юдеї, тому вôн узяв думку вертатись через Македонію.
4 Разом із ним пôшов Сопатер Піррів із Верії, Аристарх та Секунд із Солуня, і Гай дерв'янин, і Тимофій, а з азійців Тихик та Трохим.
5 Вони відбули наперед, і нас дожидали в Троаді.
6 А ми відпливли із Филипів по святах Опрісноків, і прибули днів за п'ять у Троаду до них, де сêм день прожили.
7 А дня першого в тижні, як учні зібралися на ламання хлêба, Павло мав промову до них, бо вранці збирався відбути, і затягнув своє слово до півночі.
8 А в горниці, де зібралися ми, було багато світел.
9 Юнак же один, Євтих на ім'я, сидів на вікні. Його обгорнув міцний сон, бо задовго Павло промовляв, і вôн сонний хитнувся, і додолу упав із третёго поверху, і підняли його мертвого...
10 Зійшов же Павло та до нёго припав, і, обнявши його, проказав: Заспокойтесь, бо душа його в нёму!
11 А вернувшись, вôн хлêб переломив і спожив, і бесіду довго точив, аж до досвітку, потôм відбув.
12 А хлопця живим привели, і зраділи немало.
13 А ми наперед пішли до корабля, та в Асс попливли, щоб звідти забрати Павла, бо вôн так ізвелів, сам бажаючи пішки піти.
14 А коли вôн із нами зійшовся в Ассі, ми взяли його та прибули в Мітілену.
15 І, відплинувши звідти, ми назавтра пристали навпроти Хіосу, а другого дня припливли до Самосу, наступного ж ми прибули до Мілету.
16 Бо Павло захотів поминути Ефес, щоб йому не баритися в Азії, бо вôн квапився, коли буде можливе, бути в Єрусалимі на день П'ятдесятниці.
17 А з Мілету послав до Ефесу, і прикликав пресвітерів Церкви.
18 І, як до нёго вони прибули, вôн промовив до них: Ви знаєте, як із першого дня, відколи прибув в Азію, я з вами ввесь час перебував,
19 і служив Господеві з усією покорою, і з рясними слізьми та напастями, що спіткали мене вôд юдейської змови,
20 як нічого корисного я не минув, щоб його вам звістити й навчити вас прилюдно і в домах.
21 І я свідчив юдеям та гелленам, щоб вони перед Богом покаялись, та ввірували в Господа нашого Ісуса Христа.
22 І ось тепер, побуджений Духом, подаюсь я в Єрусалим, не відаючи, що там трапитись має менê,
23 тôльки Дух Святий в кожному мêсті засвідчує, кажучи, що кайдани та муки чекають мене...
24 Але я ні про що не турбуюсь, і свого життя не вважаю для себе цінним, аби но скінчити дорогу свою та служіння, яке я одержав вôд Господа Ісуса, щоб засвідчити Євангелію благодаті Божої.
25 І ось я знаю тепер, що обличчя мого бôльш не будете бачити всê ви, мêж якими ходив я, проповідуючи Царство Боже...
26 Тому дня сёгоднішнёго вам свідкую, що я чистий вôд крови всêх,
27 бо я не вхилявсь об'являти вам усю волю Божу!
28 Пильнуйте себе та всієї отари, в якій Святий Дух вас поставив єпископами, щоб пасти Церкву Божу, яку власною кров'ю набув Вôн.
29 Бо я знаю, що як я відійду, то ввійдуть мêж вас вовки люті, що отари щадити не будуть...
30 Із вас самих навіть мужі постануть, що будуть казати перекручене, аби тôльки учнів тягнути за собою...
31 Тому то пильнуйте, пам'ятаючи, що я кожного з вас день і ніч безперестань навчав зо слізьми ось три роки.
32 А тепер доручаю вас Богові та слову благодаті Його, Який має силу будувати та дати спадщину, серед усêх освячених.
33 Ні срібла, ані золота, ні одежі чиєїсь я не побажав...
34 Самі знаєте, що ці руки мої послужили потребам моїм та отих, хто був зо мною.
35 Я вам усе показав, що, працюючи так, треба поміч давати слабим, та пам'ятати слова Господа Ісуса, бо Вôн Сам проказав: Блаженніше давати, ніж брати!
36 Проказавши ж оце, вôн навколішки впав, та й із ними всêма помолився.
37 І знявсь мêж усіма плач великий, і вони припадали на Павлову шию, і його цілували...
38 А найтяжче вони сумували з-за слова, яке вôн прорік, що не бачитимуть бôльш обличчя його. І вони провели його до корабля.
Дiї 21

1 А як ми розлучилися з ними й відплинули, то дорогою простою в Кос прибули, а другого дня до Родосу, а звідти в Патару.
2 І знайшли корабля, що плив у Фінікію, увійшли та й поплинули.
3 А коли показався нам Кіпр, ми лишили ліворуч його та й поплинули в Сирію. І пристали ми в Тирі, бо там корабель вантажа мав скласти.
4 І, учнів знайшовши, перебули тут сêм день. Вони через Духа казали Павлові, щоб до Єрусалиму не йшов.
5 І, як дні побуту скінчилися, то ми вийшли й пішли, а всê нас проводили з дружинами й дêтьми аж за мêсто. І, ставши навколішки, помолились на березі.
6 І, попрощавшись один із одним, ми ввійшли в корабель, а вони повернулись додому.
7 А ми, закінчивши вôд Тиру плавбу, пристали до Птолемаїди, і, братів привêтавши, один день перебули в них.
8 А назавтра в дорогу ми вибрались, і прийшли в Кесарію. І ввійшли до господи благовісника Пилипа, одного з семи, і позосталися в нёго.
9 Вôн мав чотири панні дочки, що пророкували.
10 І коли ми багато днів у них зоставались, то прибув із Юдеї якийсь пророк, Агав на ім'я.
11 І прийшов вôн до нас, і взяв пояса Павлового, та й зв'язав свої руки та ноги й сказав: Дух Святий так звіщає: Отак зв'яжуть в Єрусалимі юдеї того мужа, що цей пояс його, і видадуть в руки поган...
12 Як почули ж оце, то благали ми та тамтешні Павла, щоб до Єрусалиму не йшов.
13 А Павло відповів: Що робите ви, плачучи та серце менê розриваючи? Бо за Ім'я Господа Ісуса я готовий не тôльки зв'язаним бути, а й померти в Єрусалимі!
14 І не могли ми його вмовити, і замовкли, сказавши: Нехай діється Божая воля!
15 А після оцих днів приготувались ми, та до Єрусалиму вирушили.
16 А з нами пішли й деякі учні із Кесарії, ведучи якогось кіпрянина Мнасона, давнёго учня, що ми в нёго спинитися мали.
17 А коли ми прийшли в Єрусалим, то брати прийняли нас гостинно.
18 А другого дня Павло з нами подався до Якова. І всê старші посходились.
19 Поздоровивши ж їх, розповів вôн докладно, що Бог через служіння його вчинив мêж поганами.
20 Як вони ж це почули, то славили Бога, а до нёго промовили: Бачиш, брате, скільки тисяч серед юдеїв увірувало, і всê вони ревні оборонці Закону!
21 Вони ж чули про тебе, ніби ти всêх юдеїв, що живуть мêж поганами, навчаєш відступлення вôд Мойсея, говорячи, щоб дітей не обрізували й не тримались звичаїв.
22 Що ж почати? Люд збереться напевно, бо почують, що прибув ти.
23 Отже, зроби це, що порадимо тобê. Ми маємо чотирёх мужів, що обітницю склали на себе.
24 вôзьми їх, та й із ними очисться, і видатки за них заплати, щоб постригли їм голови. І пôзнають усê, що неправда про тебе їм сказане, та й що сам ти Закона пильнуєш.
25 А про тих із поган, що ввірували, ми писали, розсудивши, щоб вони береглися вôд ідольських жертов та крови й задушенини, та вôд блуду.
26 Тоді взяв Павло мужів отих, і назавтра очистився з ними, і ввійшов у храм, і звістив про виконання днів очищення, так, аж за кожного з них була жертва принесена.
27 А коли ті сêм день закінчитися мали, то азійські юдеї, як побачили в храмі його, підбурили ввесь народ, та руки на нёго наклали,
28 кричачи: Ізраїльські мужі, рятуйте! Це людина ота, що проти народу й Закону та мêсця цёго всêх усюди навчає!... А до того у храм упровадив і гелленів, і занечистив це мêсце святе!
29 Бо перед тим вони бачили в мêсті з ним разом Трохима ефесянина, і гадали про нёго, що Павло то його ввів у храм.
30 І порушилося ціле мêсто, і повстало збіговисько люду. І, схопивши Павла, потягли його поза храм, а двері негайно зачинено...
31 Як хотêли ж забити його, то вістка досталась до полкового тисяцёго, що ввесь Єрусалим збунтувався!
32 І вôн зараз узяв вояків та сотникôв, і подався до них. А вони, як угледіли тисяцького й вояків, то бити Павла перестали.
33 Приступив тоді тисяцький, та й ухопив його, і двома ланцюгами зв'язати звелів, і допитувати став: хто такий вôн і що вôн зробив?
34 Але кожен що інше викрикував у натовпі. І, не мôгши довідатись певного через заколот, вôн звелів відпровадити його до фортеці.
35 А коли вôн до сходів прийшов, то трапилося, що мусіли нести його вояки із-за натовпу людського,
36 бо безліч народу йшла слідкома та кричала: Геть із ним!
37 А коли Павло входив до фортеці, то тисяцького поспитався: Чи можна менê щось сказати тобê? А той відказав: То ти вмієш по-грецькому?
38 Чи не той ти єгиптянин, що перед цими днями призвів був до бунту, і випровадив до пустинê чотири тисячі потаємних убôйникôв?
39 А Павло відказав: Я юдеянин із Тарсу, громадянин відомого мêста в Кілікії. Благаю тебе, дозволь менê до народу промовити!
40 А коли той дозволив, то Павло став на сходах, і дав знака рукою народові. А як тиша велика настала, промовив єврейською мовою, кажучи:
Дiї 22

1 Мужі-браття й батьки! Послухайте ось тепер виправдання мого перед вами!
2 Як зачули ж вони, що до них вôн говорить єврейською мовою, то тиша ще бôльша настала. А вôн промовляв:
3 Я юдеянин, що родився в кілікійському Тарсі, а вихований у цім мêсті, у ніг Гамаліїла докладно навчений Закону отців; горливець я Божий, як і всê ви сёгодні.
4 Переслідував я аж до смерти цю путь, і в'язав, і до в'язниці вкидав чоловêків і жінок,
5 як засвідчить про мене первосвященик та вся старшина. Я вôд них був узяв навіть листи на братів, і пôшов до Дамаску, щоб тамтешніх зв'язати й привести до Єрусалиму на кару.
6 І сталося, як у дорозі я був, і наближавсь до Дамаску опівдня, то ось мене нагло осяяло світло велике з неба!
7 І я повалився на землю, і голос почув, що менê говорив: Савле, Савле, чому ти Мене переслідуєш?
8 А я запитав: Хто Ти, Господи? А Вôн менê відказав: Я Ісус Назарянин, що Його переслідуєш ти...
9 А ті, що зо мною були, правда, бачили світло, але не почули вони того голосу, що менê говорив.
10 А я запитав: Що я, Господи, маю робити? Господь же до мене промовив: Уставай та й іди до Дамаску, а там тобê скажуть про все, що тобê призначено робити.
11 А вôд ясности світла того невидющим я став... І присутні зо мною за руку мене повели, і до Дамаску прибув я.
12 А один муж Ананій, у Законê побожний, що добре свідоцтво про нёго дають усê юдеї в Дамаску,
13 до мене прибув, і, ставши, промовив менê: Савле брате, стань видющий! І я хвилі тôєї побачив його...
14 І озвавсь вôн до мене: Бог отців наших вибрав тебе, щоб ти волю Його зрозумів, і щоб бачив ти Праведника, і почув голос із уст Його.
15 Бо будеш ти свідком Йому перед усіма людьми про оте, що ти бачив та чув!
16 А тепер чого гаєшся? Уставай й охристися, і обмий гріхи свої, прикликавши Ймення Його!
17 І сталось, як вернувся я в Єрусалим, і молився у храмі, то в захоплення впав я,
18 і побачив Його, що до мене сказав: Поспіши, і піди хутчій з Єрусалиму, бо не приймуть свідоцтва твого про Мене...
19 А я відказав: Самі вони, Господи, знають, що я до в'язниць садовив та бив по синагогах отих, хто вірував у Тебе.
20 А коли лилась кров Твого свідка Степана, то сам я стояв та вбивство його похваляв, і одежу вбивців його сторожив...
21 Але Вôн до мене промовив: Іди, бо пошлю Я далеко тебе, до поган!
22 І аж до слова цёго його слухали. Аж ось піднесли вони голос Свôй, гукаючи: Геть такого з землê, бо жити йому не годиться!...
23 І як вони верещали, і одежу шпурляли, і кидали порох у повêтря,
24 то звелів тисяцький у фортецю його відвести, і звелів бичуванням його допитати, щоб довідатися, з якої причини на нёго вони так кричали.
25 І як його розтягли для ремінних бичів, то Павло сказав сотникові, що стояв: Хіба бичувати дозволено вам громадянина римського та ще й незасудженого?
26 Якже сотник це почув, то подався до тисяцького, і завідомив, говорячи: Що хочеш робити? Бож римлянин цей чоловêк!
27 Підійшов тоді тисяцький, та й поспитався його: Скажи менê, чи ти римлянин? А вôн: Так! відказав.
28 Відповів на те тисяцький: За великі гроші громадянство оце я набув... А Павло відказав: А я в нім і родився!
29 І відступили негайно вôд нёго оті, що хотêли допитувати його. І злякався тисяцький, довідавшись, що той римлянин, і що вôн ізв'язав був його.
30 А другого дня, бажавши довідатись правди, у чому юдеї його оскаржають, вôн звільнив його та звелів, щоб зібралися первосвященики та ввесь синедріон. І вôн вивів Павла, і поставив його перед ними.
Дiї 23

1 І вп'явся очима Павло на той синедріон і промовив: Мужі-браття, я аж по сёгоднішній день жив для Бога всêм добрим сумлінням!
2 Але первосвященик Ананій звелів тим, що стояли при нёму, щоб били його по устах.
3 Тоді промовив до нёго Павло: Тебе битиме Бог, ти стіно побілена... Ти ж сидиш, щоб судити мене за Законом, наказуєш бити мене проти Закону?
4 А присутні сказали: То ти Божому первосвященикові лихословиш?
5 І промовив Павло: Не знав я, брати, що то первосвященик. Бо написано: На начальника люду твого не лихослов.
6 І Павло, спостерігши, що частина одна саддукеї, а друга фарисеї, покликнув у синедріоні: Мужі-браття, я фарисей, і син фарисея. За надію на воскресення мертвих мене судять!
7 Якже вôн це промовив, колотнеча постала помêж саддукеями та фарисеями, і розділилась юрба.
8 Саддукеї бо твердять, що немає воскресення, ані Ангола, ані духа, фарисеї ж оце визнають.
9 І галас великий зчинився. А деякі книжники, із фарисейської групи, уставши, почали сперечатися, кажучи: У чоловêкові цёму ми жадного лиха не знаходимо! А коли промовляв Дух до нёго, чи Ангол, не противмося Богові.
10 А коли колотнеча велика зчинилась, то тисяцький, боячись, щоб Павла не роздерли, звелів воякам увійти та забрати його з-помêж них, і відвести в фортецю.
11 А наступної ночі став Господь перед ним і промовив: Будь бадёрий! Бо як в Єрусалимі про Мене ти свідчив, так треба тобê свідкувати й у Римі!
12 А коли настав день, то дехто з юдеїв зібрались, та клятву склали, говорячи, що ні їсти, ні пити не будуть, аж доки Павла не заб'ють!
13 А тих, що закляття таке поклали, було бôльш сорока.
14 І вони приступили до первосвященикôв та старших і сказали: Ми клятву склали нічого не їсти, аж поки заб'ємо Павла!
15 Отож разом із синедріоном передайте тисяцькому, щоб до вас вôн привів його, ніби хочете ви докладніш розізнати про нёго. А ми, перше ніж вôн наблизиться, готові забити його...
16 Як зачув же сестрінець Павлів про цю змову, то прибув, і ввійшов у фортецю, і Павла завідомив.
17 Павло ж зараз покликав одного з сотникôв, та й сказав: Цёго юнака запровадь до тисяцького, бо вôн має йому щось сказати.
18 Той же взяв його, та й запровадив до тисяцького та сказав: Павло в'язень покликав мене, і просив запровадити до тебе цёго юнака, що має тобê щось сказати.
19 І взяв тисяцький того за руку, і набік відвів і спитав: Що ти маєш звістити менê?
20 А той розповів: Змову склали юдеї, просити тебе, щоб ти взавтра до синедріону Павла припровадив, ніби хочуть вони докладніш розпôзнати про нёго.
21 Отож, не послухайся їх, бо чигає на нёго їх бôльш сорока чоловêка, що клятву склали ні їсти, ні пити, аж доки його не заб'ють... І тепер он готові вони, і чекають твого приречення.
22 Тоді тисяцький відпустив юнака, наказавши йому не розповідати ані одному, що менê ти це виявив.
23 І вôн закликав котрихсь двох із сотникôв, і наказа: Пришикуйте на третю годину вночі двê сотні вояків, щоб іти до Кесарії, і кіннотчиків сімдесят, та двê сотні стрільців.
24 Приготуйте також в'ючаків і Павла посадіть, і здоровим його проведіть до намісника Фелікса.
25 І листа написав вôн такого ось змêсту:
26 Клавдій Лісій намісникові вседостойному Феліксові поздоровлення!
27 Цёго мужа, що його юдеї схопили були та хотêли забити, урятувава я, із вояками прийшовши, довідавшися, що вôн римлянин.
28 І хотів я довідатися про причину, що за неї його оскаржали, та й привів був його до їхнёго синедріону.
29 Я знайшов, що його винуватять у спірних речах їхнёго Закону, і що провини не має вôн жадної, вартої смерти або ланцюгів.
30 Як донесли ж менê про ту змову, що юдеї вчинили на мужа цёго, я зараз до тебе його відіслав, наказавши також позивальникам, щоб перед тобою сказали, що мають на нёго. Будь здоровий!
31 Отож вояки, як наказано їм, забрали Павла, і вночі попровадили в Антипатриду.
32 А другого дня, полишивши кіннотчиків, щоб ішли з ним, у фортецю вони повернулись.
33 А ті прибули в Кесарію, і, листа передавши намісникові, поставили також Павла перед ним.
34 Намісник листа прочитав і спитав, із якого вôн краю. А довідавшись, що з Кілікії, промовив:
35 Я тебе переслухаю, як прийдуть і твої позивальники. І звелів стерегти його в Іродовому преторії.
Дiї 24

1 А по п'яти днях прибув первосвященик Ананій з якимись старшими, та з промовцем якимсь Тертилом, що перед намісником скаржилися на Павла.
2 Коли ж вôн був покликаний, то Тертил оскаржати зачав, промовляючи: Через тебе великий мир маємо ми, і для народу цёго добрі речі впроваджено через дбайливість твою,
3 це ми завжди і скрізь визнаємо з подякою щирою, вседостойний наш Феліксе!
4 Та щоб довго тебе не турбувати, то благаю тебе, щоб ти коротко вислухав нас зо своєї ласкавости.
5 Ми переконались, що цей чоловêк то зараза, і що вôн колотнечу викликує мêж усіма юдеями в цілому свêтê, і що вôн провідник Назорейської єресі.
6 Вôн відважився навіть збезчестити храм, і його ми схопили були, і судити хотêли за нашим Законом.
7 Але тисяцький Лісій прибув, і з великим насильством видер його з наших рук,
8 а його винувальникам звелів йти до тебе. Ти сам зможеш вôд нёго, розпитавши, дізнатись про все, у чому його ми винуємо.
9 Юдеї також прилучились до того, говорячи, що то так.
10 І як намісник дав знака йому говорити, то Павло відповів: Я знаю, що вôд літ багатёх ти суддя для народу цёго, тому буду сміліш боронитись.
11 Ти можеш довідатися, що нема бôльш дванадцяти день, як прийшов я до Єрусалиму вклонитися.
12 І вони ані в храмі, ані в синагогах, ні в мêсті мене не здибали, щоб я з ким сперечався, або колотнечу в народі здіймав.
13 І не можуть вони довести тобê того, у чому тепер оскаржають мене.
14 Але признаюсь тобê, що в дорозі оцій, яку звуть вони єрессю, я Богові отців служу так, що вірую всёму, що в Законê й у Пророків написане.
15 І маю надію я в Бозі, чого й самі вони сподіваються, що настане воскресення праведних і неправедних.
16 І я пильно дбаю про те, щоб завсіди мати сумління невинне, щодо Бога й людей.
17 А по довгих роках я прибув, щоб подати моєму народові милостиню та приноси.
18 Ось при цёму знайшли мене дехто з юдеїв азійських очищеного в храмі, а не з натовпом чи з колотнечею.
19 °м належало б ось перед тебе прибути й казати, коли мають вони що на мене.
20 Або самі ці нехай скажуть, чи якусь неправду знайшли на менê, як я в синедріоні стояв,
21 крôм отого єдиного виразу, що я його крикнув, стоячи серед них: За воскресення мертвих приймаю вôд вас суд сёгодні!
22 Але Фелікс, дуже добре дорогу цю знавши, відрочив їм справу, говорячи: Розсуджу вашу справу, коли тисяцький Лісій прибуде.
23 І вôн сотникові наказав сторожити Павла, але мати полегшу, і не боронити нікому з близьких його, щоб служили йому.
24 А по декількох днях прийшов Фелікс із дружиною своєю Друзіллою, що була юдеянка, і покликав Павла, та слухав вôд нёго про віру в Ісуса Христа.
25 І як розповідав вôн про праведність, і про здержливість, та про майбутній суд, то Фелікса страх обгорнув, і вôн відповів: Тепер іди собê, відповідного ж часу покличу тебе!
26 Разом із тим і сподівався вôн, що дасть Павло грошей йому, тому й часто його прикликав і розмову з ним вів.
27 Як минуло ж два роки, то Фелікс одержав наступника, Порція Феста. А Фелікс бажав догодити юдеям, і в в'язниці Павла залишив.
Дiї 25

1 А коли прибув Фест до свого намісництва, то вôн по трёх днях відійшов із Кесарії до Єрусалиму.
2 І поскаржилися йому на Павла первосвященики та головніші з юдеїв, і благали його,
3 і ніби милости просили для нёго, щоб до Єрусалиму його припровадив, вони змову вчинили, щоб смерть заподіяти йому по дорозі.
4 А Фест відповів, що Павла стережуть у Кесарії, і вôн сам незабаром туди подається.
5 Отже, сказав вôн, хто спроможен із вас, нехай ті вирушають разом зо мною, і коли є неправда яка в чоловêкові цёму, нехай оскаржають його.
6 І, пробувши в них днів не бôльше як вісім чи десять, вôн повернувся до Кесарії. А другого дня вôн засів на суддевім сидінні, і звелів, щоб привести Павла.
7 Як його ж привели, то стали навколо юдеї, що поприходили з Єрусалиму, і Павлу закидали багато тяжких винувачень, що їх не могли довести,
8 бо Павло боронився: Я не провинився ні в чім ані проти Закону юдейського, ані проти храму, ані супроти кесаря.
9 Тоді Фест, що бажав догодити юдеям, промовив Павлові на відповідь: Чи ти хочеш до Єрусалиму піти, і там суд прийняти вôд мене про це?
10 Та Павло відказав: Я стою перед судом кесаревим, де належить менê суд прийняти. Юдеїв нічим я не скривдив, як і ти дуже добре те знаєш.
11 Бо коли допустився я кривди, або гôдне смерти вчинив що, то не відмовляюся вмерти. Як нема ж нічого того, у чім вони винуватять мене, то не може ніхто мене видати їм. Відкликаюсь до кесаря!
12 Тоді Фест, побалакавши з радою, відповідь дав: Ти відкликавсь до кесаря, до кесаря підеш!
13 Як минуло ж днів кілька, цар Агріппа й Верніка приїхали до Кесарії, щоб Феста вêтати.
14 А що там багато днів вони пробули, то Фест виклав справу Павлову цареві й промовив: Є один чоловêк вôд Фелікса лишений в'язень,
15 на якого, як в Єрусалимі я був, первосвященики й старші юдейські принесли скаргу, домагаючись його осуду.
16 Я їм відповів, що римляни не мають звичаю людину якусь видавати на згубу, поки пізваний перед собою не матиме обвинувачів, і не буде йому дано можности для оборони вôд закидів.
17 І як зійшлись вони тут, то я, зволікання не роблячи жадного, сів наступного дня на сидіння суддеве, і звелів привести цёго мужа.
18 І винувальники стали круг нёго, проте не вказали вини ані жадної з тих, яких я сподівався.
19 Та мали вони проти нёго якісь суперечки про власне своє марновірство, і про якогось Ісуса померлого, про Якого Павло твердив, що живий Вôн.
20 І я був непевний у цёму змаганні й спитав, чи не хоче піти вôн до Єрусалиму, і там суд прийняти про це?
21 Через те ж, що Павло заявив, щоб залишений був вôн на кесарів розсуд, я звелів сторожити його, аж поки його не відправлю до кесаря.
22 А Агріппа промовив до Феста: Хотів би і я цёго мужа послухати! Узавтра сказав той почуєш його.
23 А назавтра Агріппа й Верніка прийшли з превеликою пишнотою, і на залю судову ввійшли разом з тисяцькими та значнішими мужами мêста. І як Фест наказав, то Павло був приведений.
24 І сказав до них Фест: О царю Агріппо, та з нами присутні всê мужі! Ви бачите того, що за нёго ввесь люд юдейський менê докучав в Єрусалимі та тут, кричачи, що йому не повинно бôльш жити.
25 Я ж дізнавсь, що нічого, вартого смерти, вôн не вчинив; а що сам вôн відкликавсь до Августа, розсудив я послати його.
26 Нічого не маю я певного, що мôг би про нёго писати до пана. Тому я припровадив його перед вас, а найбôльш перед тебе, царю Агріппо, щоб після переслухання мав що писати.
27 Бо здається менê нерозважливим ув'язненого посилати, і не означити обвинувачень на нёго.
Дiї 26

1 А Агріппа сказав до Павла: Дозволяємо тобê говорити про себе самого. Павло тоді простягнув руку, і промовив у своїй обороні:
2 О царю Агріппо! Уважаю себе за щасливого, що сёгодні я перед тобою боронитися маю з усёго, у чім мене винуватять юдеї,
3 особливо ж тому, що ти знаєш усê юдейські звичаї та суперечки. Тому я прошу мене вислухати терпляче.
4 А життя моє змалку, що спочатку точилося в Єрусалимі серед народу мого, знають усê юдеї,
5 які відають здавна мене, аби тôльки схотêли засвідчити, що я жив фарисеєм за найдокладнішою сектою нашої віри.
6 І тепер я стою отут суджений за надію обітниці, що Бог дав її нашим отцям,
7 а її виконання чекають побачити наші дванадцять племен, служачи Богові безперестанно вдень та вночі. За цю надію, о царю, мене винуватять юдеї!
8 Чому ви вважаєте за неймовêрне, що Бог воскрешає померлих?
9 Правда, думав був я, що менê належить чинити багато ворожого проти Ймення Ісуса Назарянина,
10 що я в Єрусалимі й робив, і багато кого зо святих до в'язниць я замкнув, як отримав був владу вôд первосвященикôв; а як їх убивали, я голос давав проти них.
11 І часто по всêх синагогах караючи їх, до богозневаги примушував я, а лютуючи вельми на них, переслідував їх навіть по закордонних мêстах.
12 Коли в цих справах я йшов до Дамаску зо владою та припорученням первосвященикôв,
13 то опівдні, о царю, на дорозі побачив я світло із неба, ясніше вôд світлости сонця, що осяяло мене та тих, хто разом зо мною йшов!...
14 І як ми всê повалились на землю, я голос почув, що менê говорив єврейською мовою: Савле, Савле, чому ти Мене переслідуєш? Трудно тобê бити ногою колючку!
15 А я запитав: Хто Ти, Господи? А Вôн відказав: Я Ісус, що Його переслідуєш ти.
16 Але підведися, і стань на ноги свої. Бо на те Я з'явився тобê, щоб тебе вчинити слугою та свідком того, що ти бачив та що Я відкрию тобê.
17 Визволяю тебе вôд твого народу та вôд поган, до яких Я тебе посилаю,
18 відкрити їм очі, щоб вони навернулись вôд темряви в світло та вôд сатаниної влади до Бога, щоб вірою в Мене отримати їм дарування гріхів і долю з освяченими.
19 Через це я, о царю Агріппо, не був супротивний видінню небесному,
20 але мешканцям перше Дамаску, потôм Єрусалиму й усякого краю юдейського та поганам я проповідував, щоб покаялися й навернулись до Бога, і чинили дêла, гôдні покаяння.
21 Через це юдеї в святині схопили мене та й хотêли роздерти.
22 Але, поміч вôд Бога одержавши, я стою аж до дня сёгоднішнёго та свідкую малому й великому, нічого не розповідаючи, окрім того, що сказали Пророки й Мойсей, що статися має,
23 що має Христос постраждати, що Вôн, як перший воскреснувши з мертвих, проповідувати буде світло народові й поганам!
24 Коли ж вôн боронився отак, то Фест проказав гучним голосом: Дурієш ти, Павле! Велика наука доводить тебе до нерозуму!
25 А Павло: Не дурію сказав, о Фесте достойний, але провіщаю слова правди та щирого розуму.
26 Цар бо знає про це, до нёго з відвагою я й промовляю. Бо не гадаю я, щоб із цёго щобудь сховалось вôд нёго, бо не в закутку діялось це.
27 Чи віруєш, царю Агріппо, Пророкам? Я знаю, що віруєш.
28 Агріппа ж Павлові: Ти малощо не намовляєш мене, щоб я став християнином...
29 А Павло: Благав би я Бога, щоб чи мало, чи багато, не тôльки но ти, але й усê, хто чує сёгодні мене, зробились такими, як і я, крôм оцих ланцюгів...
30 І встав цар та намісник, і Верніка та ті, хто з ними сидів.
31 І набік вони відійшли, і розмовляли один до одного й казали: Нічого, вартого смерти або ланцюгів, чоловêк цей не робить!
32 Агріппа ж до Феста сказав: мôг би бути відпущений цей чоловêк, якби не відкликавсь був до кесаря.
Дiї 27

1 А коли постановлено, щоб відплинули ми до Італії, то віддано Павла та ще деяких інших ув'язнених сотникові, Юлієві на ім'я, з полку Августа.
2 І посідали ми на корабля адрамітського, що пливсти мав біля мêсць азійських, та й відчалили. Із нами був Арістарх македонець із Солуня.
3 А другого дня ми пристали в Сидоні. До Павла ж Юлій ставивсь по-людському, і дозволив до друзів піти, та їхнёї опіки зазнати.
4 А вирушивши звідти, припливли ми до Кіпру, бо вêтри супротивні були.
5 Коли ж переплинули море, що біля Кілікії й Памфілії, то ми прибули до Лікійської Міри.
6 І там сотник знайшов корабля олександрійського, що плинув в Італію, і всадив нас на нёго.
7 І днів багато помалу пливли ми, і насилу насупроти Кніду приплинули, а що вêтер нас не допускав, попливли ми додолу на Кріт при Салмоні.
8 І коли ми насилу минули його, то припливли до одного мêсця, що зветься Доброю Пристанню, недалеко якого знаходиться мêсто Ласея.
9 А як часу минуло багато, і була вже плавба небезпечна, бо минув уже й піст, то зачав Павло радити,
10 говорячи їм: О мужі! Я бачу, що буде плавба з перешкодами та з великим ущербком не лиш для вантажу й корабля, але й для наших душ.
11 Та сотник довіряв бôльше стерничому та власникові корабля, ніж тому, що Павло говорив.
12 А що пристань була на зимівлю невигôдна, то бôльшість давала пораду відплинути звідти, щоб, як можна, дістатись до Фініка, і перезимувати в пристані крітській, неприступній західнім вêтрам із півдня та з півночі.
13 А як вêтер південний повіяв, то подумали, що бажання вони досягли, тому витягли кітви й попливли покрай Кріту.
14 Але незабаром ударив на них рвачкий вêтер, що зветься евроклідон.
15 А коли корабель був підхоплений, і не мôг противитись вêтрові, то йому віддались ми й понеслися.
16 І наїхали ми на один острівець, що Клавдою зветься, і човна насилу затримати змогли.
17 Коли ж його витягли, то засобів допомічних добирали й корабля підв'язали. А боявшись, щоб не впасти на Сірт, поспускали вêтрила, і носилися так.
18 А коли зачала буря міцно нас кидати, то другого дня стали ми розвантажуватись,
19 а третёго дня корабельне знаряддя ми повикидали власноруч.
20 А коли довгі дні не з'являлось ні сонце, ні зорі, і буря чимала на нас напирала, то останню надію ми втратили, щоб нам урятуватись...
21 А як довго не їли вони, то Павло став тоді серед них і промовив: О мужі, тож треба було мене слухатися та не відпливати вôд Кріту, і обминули б були ці терпêння та шкоди.
22 А тепер вас благаю триматись на дусі, бо ні одна душа з вас не згине, окрім корабля.
23 Бо ночі цієї з'явився менê Ангол Бога, Якому належу й Якому служу,
24 та і прорік: Не бôйся, Павле, бо треба тобê перед кесарем стати, і ось Бог дарував тобê всêх, хто з тобою пливе.
25 Тому то тримайтесь на дусі, о мужі, бо я вірую Богові, що станеться так, як було менê сказано.
26 І ми мусимо наткнутись на острів якійсь.
27 А коли надійшла чотирнадцята ніч, і ми носились по Адріятицькому морю, то десь коло півночі стали домислюватись моряки, що наближуються до якоїсь землê.
28 І, запустивши оливницю, двадцять сяжнів знайшли. А вôд'їхавши трохи, запустити оливницю знову, і знайшли сяжнів п'ятнадцять.
29 І боявшись, щоб не натрапити нам на скелясті мêсця, ми закинули чотири кітві з корми, і благали, щоб настав день.
30 А коли моряки намагались утекти з корабля, і човна спускали до моря, вдаючи, ніби кітви закинути з носа хочуть,
31 то сказав Павло сотникові й воякам: Як вони в кораблі не зостануться, то спастись ви не зможете!
32 Тоді вояки перерізали мотузи в човна, і дали йому впасти.
33 А коли розвиднятися стало, то благав Павло всêх, щоб поживу прийняти, і казав: Чотирнадцятий день ось сёгодні без їжі ви перебуваєте, очікуючи та нічого не ївши.
34 Тому то благаю вас їжу прийняти, бо це на рятунок вам буде, бо жадному з вас не спаде з голови й волосина!
35 А промовивши це, узяв хлêб та подякував Богові перед усіма, і, поламавши, став їсти.
36 Тоді всê піднеслись на дусі, і, стали поживу приймати.
37 А всêх душ нас було в кораблі двісті сімдесят шість.
38 І як наїлись вони, то стали полегшувати корабля, викидаючи збіжжя до моря.
39 А коли настав день, то вони не могли розпôзнати землê, одначе затоку якусь там угледіли, що берега плаского мала, до якого й вирішили, як можна, приплисти з кораблем.
40 Підняли тоді кітви, і повкидали до моря, і порозв'язували поворозки в стерна, і вêтрило мале за вêтром поставили, та й покерували до берега.
41 Та ось ми натрапили на мêсце, що мало з обох сторін море, і корабель опинивсь на мілкому: ніс загруз й позоставсь нерухомий, а корма розбивалася силою хвиль...
42 Вояки ж були змовилися повбивати в'язнів, щоб котрийсь не поплив і не втік.
43 Але сотник хотів урятувати Павла, і заборонив їхній намір, і звелів усêм тим, хто пливати вміє, щоб скакали та перші на берег виходили,
44 а інші хто на дошках, а хто на чімбудь з корабля. І таким чином сталось, що всê врятувались на землю!
Дiї 28

1 А коли врятувалися ми, то довідалися, що острів той зветься Меліта.
2 Тубільці ж нам виявили надзвичайну людяність, бо вони запалили огонь, ішов бо дощ і був холод, і прийняли нас усêх.
3 Як Павло ж назбирав купу хмизу та й поклав на огонь, змія вискочила через жар, і почепилась на руку йому...
4 Як тубільці ж угледіли, що змія почепилась на руку йому, зачали говорити один одному: Либонь цей чоловêк душогуб, що йому, вôд моря врятованому, Помста жити не дозволила!
5 Вôн струснув ту звêрюку в огонь, і ніякої шкоди не зазнав!
6 А вони сподівалися, що вôн спухне або впаде мертвий умить. Коли ж довго чекали того та побачили, що ніякого лиха не сталося з ним, думку змінили й казали, що вôн бог...
7 Навкруги ж того мêсця знаходились, добра начальника острова, на ім'я Публія, вôн прийняв нас, і три дні ласкаво гостив.
8 І сталось, що Публіїв батько лежав, слабий на пропасницю та на червінку. До нёго Павло ввійшов і помолився, і, руки на нёго поклавши, уздоровив його.
9 Якже трапилось це, то й інші на острові, що мали хвороби, приходили та вздоровлялись.
10 Вони нас вшанували й великими почестями, а як ми вôд'їжджали, понакладали, чого було треба.
11 А по трёх мêсяцях ми відпливли на олександрійському кораблі, що мав знака братів Діоскурів, і що на острові вôн перезимував.
12 І, як ми допливли в Сіракузи, пробули там три дні.
13 А звідти, пливучи понад берегом, прибули ми до Ре?ії, а що вêтер південний повіяв за день, то другого дня прибули в Путеолі,
14 де знайшли ми братів, вони ж нас ублагали сêм день позостатися в них. І ось так прибули ми до Риму.
15 А звідти брати, прочувши про нас, назустріч нам вийшли аж до Аппіфору та до Тритаверни. Побачивши їх, Павло дякував Богові та посмілішав.
16 А коли прибули ми до Риму, Павлові дозволено жити осібно, ураз із вояком, що його сторожив.
17 І сталось, по трёх днях Павло скликав знатніших з юдеїв. Як зійшлися ж вони, вôн промовив до них: Мужі-браття! Не вчинив я нічого проти люду чи звичаїв отцівських, та проте мене видано з Єрусалиму ув'язненого в руки римлян.
18 Вони мене вислухали та й хотêли пустити, бож провини смертельної ні однієї в менê не було.
19 Та юдеї противилися, тому змушений був я відкликатися на суд кесарів, але не для того, щоб народ Свôй у чомусь оскаржити.
20 Тож із цієї причини покликав я вас, щоб побачити й порозмовляти, бо то за надію Ізраїлеву я обкутий цими кайданами...
21 А вони відказали йому: Не одержали ми ні листів із Юдеї про тебе, ані жоден із братів не прийшов, і не звістив, і не казав чого злого про тебе.
22 Але прагнемо ми, щоб почути вôд тебе, яку думку ти маєш, бо відомо про секту цю нам, що їй скрізь спротивляються.
23 А коли вони визначили йому день, то дуже багато прийшло їх до нёго в господу. А вôн їм вôд ранку до вечора розповідав, та про Божеє Царство свідоцтва давав, і переконував їх про Ісуса Законом Мойсея й Пророками.
24 І одні вірили в те, про що вôн говорив, а інші не вірили.
25 Вони мêж собою незгôдні були й повиходили, як промовив Павло одне слово, що добре прорік Дух Святий отцям нашим через пророка Ісаю,
26 промовляючи: Піди до народу цёго та й скажи: Ви вухом почуєте, та розуміти не будете, дивитися будете оком, але не побачите!
27 Затовстіло бо серце людей цих, тяжко чують на вуха вони, і зажмурили очі свої, щоб якось не побачити очима, і не почути вухами, і не зрозуміти їм серцем, і не навернутись, щоб Я їх уздоровив!
28 Тож нехай для вас буде відоме, що послано Боже спасêння оце до поган, і почують вони!
29 Як промовив вôн це, розійшлися юдеї, велику суперечку провадивши помêж собою.
30 І цілих два роки Павло пробув у найнятім домі своїм, і приймав усêх, хто приходив до нёго,
31 і проповідував вôн Боже Царство, та з відвагою повною беззаборонно навчав про Господа Ісуса Христа!
Амос 1

1 Слова Амоса, що був мêж вівчарями з Текої, які вôн бачив на Ізраїля за днів Уззійї, Юдиного царя, та за днів Єровоама, Йоашового сина, Ізраїлевого царя, за два роки перед землетрусом.
2 І вôн проказав: Загримить із Сіону Господь, і з Єрусалиму Свôй голос подасть, і впадуть пасовища пастуші в жалобу та всохне вершина Кармелу!
3 Так говорить Господь: За три переступи Дамаску й за чотири цёго не прощу: за те, що вони молотили Ґілеада ціпами залêзними.
4 І пошлю Я огонь на дôм Хазаїла, і пожере вôн палати Бен-Гадада.
5 І зламаю засува Дамаску, і мешканця витну з долини Авен, і того, хто держатиме берло з Бет-Едене, і арамський народ піде в Кір на вигнання, говорить Господь.
6 Так говорить Господь: За три переступи Аззи й за чотири цёго не прощу: що всêх гнали в полон, щоб віддати Едомові.
7 І пошлю Я огонь на мур Ґази, і поїсть вôн палати її.
8 І мешканця витну з Ашдоду, і берлодержця з Ашкелону, і зверну Свою руку на Екрон, і вигинуть рештки филистимлян, говорить Господь.
9 Так говорить Господь: За три переступи Тиру й за чотири цёго не прощу: за те, що вôн видав усêх на вигнання в Едом, і не пам'ятав заповіту братів.
10 І пошлю Я огонь на мур Тиру, і пожере вôн палати його!
11 Так говорить Господь: За три переступи Едому й за чотири цёго не прощу: за те, що мечем вôн гнав брата свого, і знищив своє милосердя, Свôй гнêв завжди стеріг, а лютість свою пильнував повсякчасно.
12 І пошлю Я огонь до Теману і пожере вôн палати Боцри!
13 Так говорить Господь: За три переступи Аммонових синôв й за чотири цёго не прощу: за те, що пороли ґілеадських вагітних, щоб поширити границі свої!
14 І огонь запалю Я на мурê Рабби, і пожере вôн палати її, із криком в день бою, із вихром в день бурі.
15 І піде їхній цар на вигнання, вôн і князі його разом, говорить Господь.
Амос 2

1 Так говорить Господь: За три переступи Моава й за чотири цёго не прощу: за те, що спалив на вапно кості едомського царя!
2 І пошлю Я огонь на Моава, і пожере вôн палати Керіййоту, і загине Моав серед галасу, серед крику, при голосі рога.
3 І витну суддю з-серед нёго, а з ним позабиваю князів його всêх, говорить Господь.
4 Так говорить Господь: За три прогріхи Юди й за чотири цёго не прощу: за те, що повідкидали Господній Закон, і постанов Його не стерегли, і що на манівці їх звели їхні лжебоги, за якими пішли їхні батьки.
5 І пошлю Я на Юду огонь, і пожере вôн палати Єрусалиму!
6 Так говорить Господь: За три переступи Ізраїлеві й за чотири цёго не прощу: за те, що за срібло вони продають справедливого, а за чоботи вбогого!
7 Вони топчуть у земному поросі голову бідних, а дорогу сумирних викривлюють. А син й його батько вчащають до однієї блудниці, щоб святе Моє Ймення зневажити.
8 І вони стелять одіж заставлену, щоб півлежати при кожному жертівнику, і п'ють в домі Бога свого вино вôд покараних.
9 І Я вигубив був з-перед них Аморея, що його височінь, як високий той кедр, і вôн міцний, як дуб. Та Я плід його знищив згори, а здолу коріння його.
10 А вас Я був вивів із краю єгипетського, і сорок років провадив пустинею вас, щоб ви Край аморейський успадкували.
11 І пророків Я збуджував з ваших синôв, а з ваших юнцêв назореїв. Хіба ж то не так, синове Ізраїлеві? говорить Господь.
12 А ви назореїв поїли вином, а пророкам наказували й говорили: Не пророкуйте!
13 Отож Я потисну на вас, як тисне снопами наповнений віз,
14 і згине й в моторного втеча, і потужний не втримає сили своєї, а лицар свого життя не врятує.
15 І не встоїть із лука стрілець, і своїми ногами прудкий не втече, і верхівець не врятує свого життя.
16 І наймужніший з лицарства нагим утече того дня, говорить Господь.
Амос 3

1 Послухайте слова того, що Господь говорив проти вас, синове Ізраїлеві, на ввесь оцей рід, що його Я підніс був із краю єгипетського, промовляючи:
2 тôльки вас Я пôзнав зо всêх родів землê, тому вас навіщу за всê ваші провини!
3 Чи йдуть двоє разом, якщо не умовились?
4 Чи реве в лісі лев, як нема йому здобичі? Чи левчук видає голос Свôй із своєї нори, якщо вôн не зловив?
5 Чи впаде на землê пташка в сітку, як немає сільця? Чи підійметься сітка з землê, як нічого не зловить?
6 Чи в мêсті засурмлять у сурму, а народ не тремтітиме? Чи станеться в мêсті нещастя, що його не Господь допустив?
7 Бо не чинить нічого Господь Бог, не виявивши таємниці Своєї Своїм рабам пророкам.
8 Лев зареве, хто того не злякається? Господь Бог заговорить, хто пророкувати не буде?
9 Розголосіть над палацами в Ашдоді, і над палатами в краї єгипетському, та й скажіть: Позбирайтеся на горах Самарії, і побачте велике збентеження в ній, та утиск у ній!
10 І правдиво не вміють робити вони, говорить Господь, насильство громадять та грабунок в палатах своїх.
11 Тому так Господь Бог промовляє: Ворог обляже навколо цієї землê, і скине із тебе вôн силу твою, і пограбовані будуть палати твої.
12 Так говорить Господь: Як часом рятує пастух з пащі лев'ячої двê коліні, або пипку вуха, так будуть врятовані діти Ізраїлеві, що сидять в Самарії в закуточку ліжка, та на адамашку постелі.
13 Послухайте ви та й засвідчіть ув Якововім домі, говорить Господь Бог, Бог Саваот.
14 Бо в той день, коли Я покараю Ізраїля за провини його, то Я покараю за жертівники Бет-Елу, і будуть відрубані роги жертівника, і на землю попадають.
15 І Я розіб'ю дôм зимовий разом з домом літнім, і загинуть доми із слонової кости, і не стане багато домів, говорить Господь.
Амос 4

1 Послухайте слова оцёго, корови башанські, які на горі самарійській, що тиснете бідних, торощите вбогих, що своїм хазяям ви говорите: Принеси, і ми будемо пити!
2 Присягав Господь Бог Своєю святістю, що ось дні настають на вас, і будуть тягти вас гаками, а ваших нащадків гачками для ловлення риби!
3 І ви повиходите виломами, кожна окремо собê, і кинетеся до Хермону, говорить Господь.
4 Прийдіть до Бет-Елу й грêшіть, до Ґілґалу примножте грêшити. І свої жертви приносьте щоранку, на три дні ваші десятини.
5 І з димом пустіть жертву вдячну квасну, і сповістіть добровільні дарунки, розголосіть, бо ви любите так, синове Ізраїлеві, говорить Господь Бог.
6 І тому Я вам дав чистоту зубів по всêх ваших мêстах, і брак хлêба по всêх ваших мêсцях, та ви не вернулись до Мене, говорить Господь...
7 І Я стримав вам дощ за три мêсяці перед жнивами, і дощ посилав на одне мêсто, а на друге мêсто не посилав; одна ділянка була побита дощем, а ділянка, на яку не пустив Я дощу, висихала.
8 І два-три мêста рушали до мêста одного напитись води, але не насичувались, та ви не вернулись до Мене, говорить Господь...
9 Я бив вас посухою та зеленячкою, сарана жерла безліч ваших садків й виноградникôв ваших, і ваших фіґовниць та ваших олив, та ви не вернулись до Мене, говорить Господь...
10 Я на вас посилав моровицю, немов на Єгипет, мечем побивав ваших хлопців, полонячи разом і коней у вас, підіймав до ніздер сморід ваших таборів, та ви не вернулись до Мене, говорить Господь...
11 Я винищив вас, як Содом та Гоморру Бог винищив, і ви стали, немов головешка, з пожару врятована, та ви не вернулись до Мене, говорить Господь...
12 Тому то зроблю тобê так, о Ізраїлю, а що Я зроблю тобê це, приготуйся, Ізраїлю, до зустрічі Бога свого!
13 Бо це Той, що вформовує гори, і що створює вêтра, що людині показує задум її, що робить зірницю темнотою, і ступає по згір'ях землê, Господь Бог Саваот Йому Ймення!
Амос 5

1 Послухайте слова цёго, що я ним голосіння підношу за вас, о доме Ізраїлів!
2 Упала, і бôльше не встане та діва Ізраїлева! Вона кинена на свою землю, немає, хто звів би її!
3 Бо так Господь Бог промовляє: мêсто, що виходило тисячею, позоставить лиш сотню, а те, що виходило сотнею, позоставить десятку для дому Ізраїля.
4 Бо так промовляє Господь до дому Ізраїлевого: Наверніться до Мене й живіть!
5 І не звертайтеся до Бет-Елу, і до Ґілґалу не приходьте, а через Беер-Шеву не переходьте, бо на вигнання Ґілґал конче піде, і марнотою стане Бет-Ел.
6 Наверніться до Господа, і будете жити, щоб Вôн не ввійшов, як огонь до Йосипового дому, і буде вôн жерти, та не буде кому погасити в Бет-Елі,
7 вони змінюють суд на полин, і кидають правду на землю.
8 Той, хто Волосожара й Оріона створив, Хто смертну темноту зміняє на ранок, а день затемняє на ніч, хто прикликує воду морську й виливає її на поверхню землê, Господь Ймення Йому!
9 Вôн наводить погибіль на сильного, і прийде погибіль твердині!
10 Вони ненавидять того, хто у брамі картає, і обриджують тим, хто говорить правдиве.
11 Тому, що нужденного топчете ви, і дарунки збіжеві берете вôд нёго, що ви набудували будинків із каменя тесаного, то сидіти не будете в них; понасаджували винограду улюбленого, та не будете пити із нёго вина!
12 Бо Я знаю про ваші численні провини і про ваші великі гріхи: тиснете ви справедливого, берете ви пôдкупа та викривляєте право убогих у брамі.
13 Тому то розумний мовчить цёго часу, бо це час лихий.
14 Шукайте добра, а не зла, щоб вам жити, і буде із вами Господь, Бог Саваот, так, як кажете ви.
15 Ненавидьте зло й покохайте добро, і правосуддя поставте у брамі, може змилується Господь, Бог Саваот над решткою Йосипа.
16 Тому так промовляє Господь, Бог Саваот, Вседержитель: На майданах усêх голосіння, на всêх вулицях крики: ой, ой! І покличуть хлêборобів на жалобу, і голосільниць, що вміють плачливі пісні,
17 і стане ридання по всêх виноградниках, бо Я перейду серед тебе, говорить Господь!
18 Горе тим, що жадають Господнёго дня, нащо це вам день Господній? Вôн не світло, а темрява!
19 Це так, коли хто утікає вôд лева, і ведмідь спотикає його! І вôн убігає до дому, і оперся своєю рукою об стіну, аж гадюка кусає його...
20 Чи ж не є день Господній темнота, а не світло, і хіба вôн не темний, і сяйва немає у нёму?
21 зненавидêв Я, обридив Собê ваші свята, і не нюхаю жертов ваших зборів...
22 І коли принесете менê цêлопалення та хлêбні жертви свої, Я Собê не вподобаю їх, а на мирні жертви ваші із ситих баранів не погляну...
23 Усунь же вôд Мене пісень своїх гук, і не почую Я рокоту гусел твоїх,
24 і хай тече правосуддя, немов та вода, а справедливість як сильний потік!
25 Чи ж жертви та хлêбні приноси за тих сорок літ на пустинê менê ви приносили, доме Ізраїлів?
26 Ви ж носили Саккута, свойого царя, та Кевана, свої виображення, зорю ваших богôв, що собê поробили.
27 Тому Я вас вижену геть за Дамаск, говорить Господь, що Бог Саваот Йому Ймення!
Амос 6

1 Горе безпечним на Сіоні, тим, хто надіється на самарійськую гору, тим шляхетним першого з народів, до яких прибуває Ізраїлів дôм!
2 Перейдіть до Калне та й побачте, і звідти підіть до Гамату великого, і зійдіть до Ґату филистимлян! Чи ліпші вони вôд цих царств? Чи їхня границя бôльша за вашу границю?
3 День нещастя вважаєте ви за далекий, а час насильства зближаєте!
4 Ви вилежуєтеся на ложах з слонової кости і вивалюєтесь на постелях своїх, і їсте баранів із отари та ситих телят із обори.
5 Під гусла співаєте ви, мов Давид, ви музичні знаряддя собê видумляєте.
6 Ви вино попиваєте чашами, і намащуєтесь добірною оливою, і над спустошенням Йосипа не вболіваєте.
7 Тому вони підуть тепер на вигнання на чолі полонених, і перестане крик випещених.
8 Господь присягнув був Своєю душею, говорить Господь, Бог Саваот: Пишнотою Якова бриджу, і палати його Я ненавиджу, і видам те мêсто та все, що є в нёму.
9 І буде, якщо десять люда зостануться в домі одному, то й вони повмирають.
10 І його вôзьме родич та й спалить його, щоб винести кості із дому, і скаже до того, хто буде в середині дому: Чи ще є хто з тобою? А той відповість: Вже немає нікого! і скаже той: Тихше, бо не згадується Ймення Господа!
11 Бо Господь ось накаже, і ворог розіб'є великий той дôм на відламки, а дôм малий на тріски.
12 Чи бігають коні по скелі? Чи хто виоре море худобою? Таж ви суд обернули на гіркість, а плід справедливости на полин!
13 Ви марнотою тішитеся та говорите: Хіба ж ми не власною силою набули собê роги?
14 Бо ось Я поставлю народ проти вас, доме Ізраїлів, каже Господь, Бог Саваот, і вони вас потиснуть ізвідти, де йдуть до Гамату, аж до степового потоку!
Амос 7

1 Господь Бог учинив, що я бачив таке: Ось Вôн утворив сарану, коли почала виростати отава, і ось отава як по сінокосі царському!
2 І сталось, як вона вже пожерла траву на землê, я сказав: Господи, Боже, прости! Як же Яків устояти може, бо такий вôн малий?
3 І Господь пожалів був про те. Не станеться це, промовив Господь.
4 Господь Бог учинив, що я бачив таке: Ось Господь Бог покликав судитись огнем, і пожер той велику безодню, і частку пожер.
5 І сказав я: О, Господи, Боже, спини! Як же Яків устояти може, бо такий вôн малий?
6 І Господь пожалів був про те. Не станеться й це! сказав Господь Бог!
7 І Вôн знов учинив, що я бачив таке: Ось на мурê стрімкому стоїть Господь Бог, а в руці Його висок.
8 І промовив до мене Господь: Що ти бачиш, Амосе? А я відказав: Виска. І промовив Господь: Ось Я цёго виска покладу посеред народу Мого, Ізраїля, уже бôльше йому не прощу!
9 І спустошіють жертовні підгірки Ісакові, і поруйновані будуть святині Ізраїлеві, і Я стану з мечем на дôм Єровоамів.
10 І послав Амація, священик Бет-Елу, до Єровоама, царя Ізраїлевого, кажучи: Амос змовлюється на тебе серед Ізраїлевого дому, не може земля змêстити всêх його слôв!
11 Бо так говорить Амос: Єровоам помре вôд меча, а Ізраїль конче піде на вигнання з своєї землê!
12 І сказав Амація до Амоса: Ясновидче, іди, утікай собê до Юдиного краю, і їж там хлêб, і там пророкуй.
13 А в Бет-Елі вже бôльше не будеш пророкувати, бо вôн святиня царя та дôм царства.
14 І відповів Амос і сказав до Амації: Я не пророк, і не син я пророків, я пастух та оброблювач диких фіґовниць.
15 І взяв мене Господь вôд отари, і промовив до мене Господь: Іди, пророкуй Моєму народові Ізраїлеві!
16 А тепер послухай Господнёго слова: Ти кажеш: Не будеш пророкувати на Ізраїля, і не будеш проповідувати на Ісаків дôм.
17 Тому так промовляє Господь: Твоя жêнка в мêсті буде блудлива, і сини твої та дочки твої попадають вôд меча, а земля твоя буде поділена шнуром, і ти помреш на нечистій землê, а Ізраїль конче піде на вигнання з своєї землê!
Амос 8

1 Господь Бог учинив, що я бачив таке: Ось кіш доспілих плодів.
2 І сказав Вôн: Що бачиш, Амосе? А я відказав: Кіш доспілих плодів. І промовив до мене Господь: Доспів кінець Моєму народові Ізраїлеві, уже бôльше йому не прощу!
3 І обернуться пісні в палатах на зойк того дня, говорить Господь Бог: буде трупів багато, бо ворог на кожному мêсці накидає їх!
4 Послухайте це, ви, що топчете бідного, і що прагнете винищити всêх убогих з землê,
5 кажучи: Коли то мине новомêсяччя, щоб нам збіжжя продати? і субота, щоб нам відчинити збіжеві комори? Щоб зменшити ефу, і щоб шекля побôльшити, і щоб викривляти обманну вагу,
6 щоб купувати за срібло нужденних, а вбогого за взуття, і попродати послід збіжевий?
7 Господь присягнув славою Якова: Не забуду ніколи усêх їхніх вчинків!
8 Чи не затрясеться вôд цёго земля, і всê мешканці її не впадуть у жалобу? Вся вона захвилюється, мов та Ріка, і бурхливо поплине й обнизиться знов, немов рêчка Єгипту.
9 І станеться в день той, говорить Господь Бог, і вчиню захід сонця опівдні, і для землê серед світлого дня воно стемніє.
10 І оберну ваші свята в жалобу, а всê ваші пісні в голосіння, і на всê стегна спроваджу верету, а на всякую голову лисину, і вчиню це, немов та жалоба по одинакові, кінець же отого, немов гіркий день!
11 Ось дні настають, говорить Господь Бог, і голод пошлю Я на землю, не голод на хлêб, і не спрагу на воду, але спрагу почути Господні слова!
12 І будуть ходити вôд моря до моря, і з півночі до сходу блукатимуть, щоб знайти слово Господа, та не знайдуть його!
13 Того дня будуть мліти вôд спраги вродливі дêвчата та хлопці,
14 що клянуться гріхом самарійським та кажуть: Як живий твôй Бог, Дане, і як жива дорога до Беер-Шеви! Та вони всê попадають, і бôльше не встануть...
Амос 9

1 Я бачив Господа, що стояв над жертівником, і Вôн сказав: Удар но по маковиці цих воріт, щоб затряслися пороги, і порозбивай їх на всêх їхніх головах, а їхній останок заб'ю Я мечем. Не втече їм втікач, і гонець не врятується в них!
2 Якщо б закопались вони до шеолу, то й звідти рука Моя їх забере, і якщо б піднялися на небо, то й звідти їх скину!
3 А якщо б поховались вони на верховині Кармелу, звідти вишукаю й заберу їх, а якщо на дні моря вони поховаються з-перед очей Моїх, то й там Я гадюці звелю, і вона їх покусає!
4 А якщо вони підуть в полон перед своїми ворогами, то й там накажу Я мечеві і вôн їх повбиває, і на них Я зверну Своє око на зле, а не на добре.
5 Бо коли Господь Бог Саваот доторкнеться землê, то розтане вона, і в жалобу впадуть всê мешканці її. І вся вона вийде, немов та Ріка, і мов рêчка Єгипту обнизиться.
6 Вôн будує на небі чертоги Свої, а Свôй небозвід заклав над землею, воду морську Вôн кличе, і виливає її на поверхню землê, Господь Йому Ймення!
7 Хіба ж ви, Ізраїлеві сини, менê не такі, як сини етіоплян? говорить Господь. Хіба ж не Ізраїля вивів Я з краю єгипетського, а филистимлян з Кафтору, а Арама із Кіру?
8 Ось очі Господа Бога на грêшне це царство, і з поверхні землê його вигублю, та вигублюючи, не погублю дому Якового, говорить Господь.
9 Бо ось Я звелів, і серед народів усêх пересію Ізраїлів дôм, як пересівається решетом, і жодне зеренце на землю не випаде!
10 Упадуть усê грêшні народу Мого вôд меча, що говорять: Не досягне до нас і не стріне оце нас нещастя!
11 Того дня Я поставлю упалу Давидову скинію і проломи в ній загороджу, і поставлю руїни його, і відбудую його, як за днів стародавніх,
12 щоб решту Едому посіли вони, і всê ті народи, що в них кликалося Моє Ймення, говорить Господь, Який чинить оце.
13 Ось дні настають, говорить Господь, і орач із женцем зустрінеться, а топтач винограду із сіячем, і гори закрапають виноградовим соком, а всê взгір'я добром потечуть.
14 І долю народу Свого, Ізраїля, Я поверну, і побудую мêста попустошені, і осядуть вони, і засадять вони виноградники, й питимуть їхнє вино, і порозводять садки, і будуть їсти їхній овоч.
15 І Я посаджу їх на їхній землê, і не будуть їх бôльш виривати з своєї землê, яку Я їм дав, говорить Господь, Бог твôй!
До колоссян 1

1 Павло, із волі Божої апостол Христа Ісуса, і брат Тимофій
2 до святих і вêрних братів у Христі, що в Колосах: благодать вам і мир вôд Бога, Отця нашого!
3 Ми дякуємо Богові, Отцеві Господа нашого Ісуса Христа, завжди за вас молячись,
4 прочувши про вашу віру в Христа Ісуса та про любов, яку маєте до всêх святих
5 через надію, приготовану в небі для вас, що про неї давніше ви чули в слові істини Євангелії,
6 що до вас прибула, і на цілому свêтê плодоносна й росте, як і в вас, з того дня, коли ви почули й пôзнали благодать Божу в правді.
7 Отак ви і навчилися вôд Епафра, улюбленого співробітника нашого, що за вас вôн вêрний служитель Христа,
8 що й виявив нам про вашу духовну любов.
9 Через це то й ми з того дня, як почули, не перестаємо молитись за вас та просити, щоб для пôзнання волі Його були ви наповнені всякою мудрістю й розумом духовним,
10 щоб ви поводилися належно щодо Господа в усякому догодженні, в усякому доброму ділі приносячи плід і зростаючи в пôзнанні Бога,
11 зміцняючись усякою силою за могучістю слави Його для всякої витривалости й довготерпêння з радістю,
12 дякуючи Отцеві, що вчинив нас достойними участи в спадщині святих у світлі,
13 що визволив нас із влади темряви й переставив нас до Царства Свого улюбленого Сина,
14 в Якім маємо відкуплення і прощення гріхів.
15 Вôн є образ невидимого Бога, роджений перш усякого творива.
16 Бо то Ним створено все на небі й на землê, видиме й невидиме, чи то престоли, чи то господства, чи то влади, чи то начальства, усе через Нёго й для Нёго створено!
17 А Вôн є перший вôд усёго, і все Ним стоїть.
18 І Вôн Голова тіла, Церкви. Вôн початок, первороджений з мертвих, щоб у всёму Вôн мав першенство.
19 Бо вгодно було, щоб у Нім перебувала вся повнота,
20 і щоб Ним поєднати з Собою все, примиривши кров'ю хреста Його, через Нёго, чи то земне, чи то небесне.
21 І вас, що були колись відчужені й вороги думкою в злих учинках,
22 тепер же примирив смертю в людськім тілі Його, щоб учинити вас святими, і непорочними, і неповинними перед Собою,
23 якщо тôльки пробуваєте в вірі тверді та сталі, і не відпадаєте вôд надії Євангелії, що ви чули її, яка проповідана всёму створінню під небом, якій я, Павло, став служителем.
24 Тепер я радію в стражданнях своїх за вас, і доповнюю недостачу скорботи Христової в тілі своїм за тêло Його, що воно Церква;
25 якій я став служителем за Божим зарядженням, що для вас менê дане, щоб виконати Слово Боже,
26 Таємницю, заховану вôд віків і поколінь, а тепер виявлену Його святим,
27 що їм Бог захотів показати, яке багатство слави цієї таємниці мêж поганами, а вона Христос у вас, надêя слави!
28 Його ми проповідуємо, нагадуючи кожній людині й навчаючи кожну людину всякої мудрости, щоб учинити кожну людину досконалою в Христі.
29 У тому й працюю я, борючися силою Його, яка сильно діє в менê.
До колоссян 2

1 Я хочу, щоб ви знали, яку велику боротьбу я маю за вас і за тих, хто в Лаодикії, і за всêх, хто не бачив мого тілесного обличчя.
2 Хай потішаться їхні серця, у любові поєднані, для всякого багатства повного розуміння, для пôзнання таємниці Бога, Христа,
3 в Якому всê скарби премудрости й пôзнання заховані.
4 А це говорю, щоб ніхто вас не звів фальшивими доводами при суперечці.
5 Бо хоч тілом я й неприсутній, та духом я з вами, і з радістю бачу ваш порядок та твердість вашої віри в Христа.
6 Отже, як ви прийняли були Христа Ісуса Господа, так і в Нёму ходіть,
7 бувши вкорінені й збудовані на Нёму, та зміцнені в вірі, як вас навчено, збагачуючись у ній з подякою.
8 Стережіться, щоб ніхто вас не звів філософією та марною оманою за переданням людським, за стихіями світу, а не за Христом,
9 бо в Нёму тілесно живе вся повнота Божества.
10 І ви маєте в Нім повноту, а Вôн Голова всякої влади й начальства.
11 Ви в Нёму були й обрізані нерукотворним обрізанням, скинувши людське тêло гріховне в Христовім обрізанні.
12 Ви були з Ним поховані у хрищенні, у Нёму ви й разом воскресли через віру в силу Бога, що Вôн з мертвих Його воскресив.
13 І вас, що мертві були в гріхах та в необрізанні вашого тіла, Вôн оживив разом із Ним, простивши усê гріхи,
14 знищивши рукописання на нас, що наказами було проти нас, Вôн із середини взяв його та й прибив його на хресті,
15 роззброївши влади й начальства, сміливо їх вивів на посміховисько, перемôгши їх на хресті!
16 Тож, хай ніхто вас не судить за їжу, чи за питво, чи за чергове свято, чи за новомêсяччя, чи за суботи,
17 бо це тінь майбутнёго, а тêло Христове.
18 Нехай вас не зводить ніхто удаваною покорою та службою Анголам, вдаючися до того, чого не бачив, нерозважно надимаючись своїм тілесним розумом,
19 а не тримачись Голови, вôд Якої все тêло, суглобами й зв'язями з'єднане й зміцнене, росте зростом Божим.
20 Отож, як ви вмерли з Христом для стихій світу, то чого ви, немов ті, хто в свêтê живе, пристаєте на постанови:
21 не дотикайся, ані їж, ані рухай,
22 бо то все знищиться, як уживати його, за приказами та наукою людською.
23 Воно ж має вид мудрости в самовільній службі й покорі та в знесилюванні тіла, та не має якогось значення, хіба щодо насичення тіла.
До колоссян 3

1 Отож, коли ви воскресли з Христом, то шукайте того, що вгорі, де сидить Христос по Божій правиці.
2 Думайте про те, що вгорі, а не про те, що на землê.
3 Бож ви вмерли, а життя ваше сховане в Бозі з Христом.
4 Коли з'явиться Христос, наше життя, тоді з'явитеся з Ним у славі і ви.
5 Отож, умертвіть ваші земні члени: розпусту, нечисть, пристрасть, лиху пожадливість та зажерливість, що вона ідолослуження,
6 бо гнêв Божий приходить за них на неслухняних.
7 І ви помêж ними ходили колись, як жили помêж ними.
8 Тепер же відкиньте і ви все оте: гнêв, лютість, злобу, богозневагу, безсоромні слова з ваших уст.
9 Не кажіть неправди один на одного, якщо скинули з себе людину стародавню з її вчинками,
10 та зодягнулися в нову, що відновлюється для пôзнання за образом Створителя її,
11 де нема ані геллена, ані юдея, обрізання та необрізання, варвара, скита, раба, вільного, але все та в усёму Христос!
12 Отож, зодягніться, як Божі вибранці, святі та улюблені, у щире милосердя, добротливість, покору, лагôдність, довготерпêння.
13 терпêть один одного, і прощайте собê, коли б мав хто на кого оскарження. Як і Христос вам простив, робіть так і ви!
14 А над усêм тим зодягніться в любов, що вона союз досконалости!
15 І нехай мир Божий панує у ваших серцях, до якого й були ви покликані в одному тілі. І вдячними будьте!
16 Слово Христове нехай пробуває в вас рясно, у всякій премудрості. Навчайте та напоумляйте самих себе! Вдячно співайте у ваших серцях Господеві псалми, гімни, духовні пісні!
17 І все, що тôльки робите словом чи ділом, усе робіть у Ім'я Господа Ісуса, дякуючи через Нёго Богові й Отцеві.
18 Дружини, слухайтеся чоловêків своїх, як лицює то в Господі!
19 чоловêки, любіть дружин своїх, і не будьте суворі до них!
20 Діти, будьте слухняні в усёму батькам, бо це Господеві приємне!
21 Батьки, не дратуйте дітей своїх, щоб на дусі не впали вони!
22 Раби, слухайтеся в усёму тілесних панів, і не працюйте тôльки про людське око, немов підлещуючись, але в простоті серця, боячися Бога!
23 І все, що тôльки чините, робіть вôд душі, немов Господеві, а не людям!
24 Знайте, що вôд Господа приймете в нагороду спадщину, бо служите ви Господеві Христові.
25 А хто кривдить, той одержить за свою кривду. Бо не дивиться Бог на особу!
До колоссян 4

1 Пани, виявляйте до рабôв справедливість та рівність, і знайте, що й для вас є на небі Господь!
2 Будьте тривалі в молитві, і пильнуйте з подякою в ній!
3 Моліться разом і за нас, щоб Бог нам відчинив двері слова, звіщати таємницю Христову, що за неї я й зв'язаний,
4 щоб з'явив я її, як звіщати належить менê.
5 Поводьтеся мудро з чужими, використовуючи час.
6 Слово ваше нехай буде завжди ласкаве, приправлене сіллю, щоб ви знали, як ви маєте кожному відповідати.
7 Що зо мною, то все вам розповість Тихик, улюблений брат і вêрний служитель і співробітник у Господі.
8 Я саме на те його вислав до вас, щоб довідались ви про нас, і щоб ваші серця вôн потішив,
9 із Онисимом, вêрним та улюбленим братом, який з-помêж вас. Вони все вам розповідять, що діється тут.
10 Поздоровлює вас Аристарх, ув'язнений разом зо мною, і Марко, небіж Варнавин, що про нёго ви дістали накази; як прийде до вас, то прийміть його,
11 теж Ісус, на прізвище Юст, вони із обрізаних. Для Божого Царства єдині вони співробітники, що були менê втіхою.
12 Поздоровлює вас Епафрас, що з ваших, раб Христа Ісуса. Вôн завжди обстоює вас у молитвах, щоб ви досконалі були та наповнені всякою Божою волею.
13 І я свідчу за нёго, що вôн має велику горливість про вас та про тих, що знаходяться в Лаодикії та в Гієраполі.
14 вêтає вас Лука, улюблений лікар, та Димас.
15 Привêтайте братів, що в Лаодикії, і Німфана, і Церкву домашню його.
16 І як буде прочитаний лист цей у вас, то зробіть, щоб прочитаний був вôн також у Церкві Лаодикійській, а того, що написаний з Лаодикії, прочитайте і ви.
17 Та скажіть Архіпові: Доглядай того служіння, що прийняв його в Господі, щоб ти його виконав!
18 Привêтання моєю рукою Павловою. Пам'ятайте про пута мої! Благодать Божа нехай буде з вами! Амінь.
Даниїл 1

1 За третёго року царювання Йоякима, Юдиного царя, прийшов Навуходоносор, цар вавилонський, до Єрусалиму, та й обліг його.
2 І дав Господь в його руку Йоякима, Юдиного царя, та частину посуду Божого дому, і вôн вірправив їх до краю вавилонського, до дому свого бога, а посуд відправив до скарбничного дому свого бога.
3 І сказав цар до Ашпеназа, начальника його евнухів, щоб привести з Ізраїлевих синôв, і з царського, і з шляхетського роду,
4 юнаків, що нема в них жодної вади, і вони вродливого вигляду та розумні в усякій мудрості, і здібні до знання, і розуміють науку, і щоб у них була моторність служити в царському палаці, і щоб навчати їх книг та мови халдеїв.
5 І призначив їм цар щоденну поживу, з царської їжі та з вина, що сам його пив, а на їхнє виховання три роки, а по закінченні їх стануть вони перед царським обличчям.
6 І були серед них з Юдиних синôв Даниїл, Ананія, Мисаїл та Азарія.
7 А начальник евнухів дав їм інші імена, і дав Даниїлові ім'я Валтасар, а Ананії Шадрах, а Мисаїлові Мешах, а Азарії Авед-Неґо.
8 І поклав Даниїл собê на серце, що вôн не оскверниться їжею царя та питвом, що той сам його пив, і просив вôд начальника евнухів, щоб не осквернитися.
9 І дав Бог Даниїлові ласку та милôсть перед начальником евнухів.
10 І сказав начальник евнухів до Даниїла: Боюсь я свого пана царя, бо вôн визначив вашу їжу та ваше питво. Бо коли б вôн побачив ваше обличчя худішим, ніж у тих юнаків, що вашого віку, то ви зробите мою голову винуватою перед царем.
11 І сказав Даниїл до старшого, якого начальник евнухів призначив над Даниїлом, Ананією, Мисаїлом та Азарією:
12 Випробуй но своїх рабôв десять день, і нехай дають нам із ярини, і ми будемо їсти, та воду і будемо пити.
13 І нехай з'являться перед тобою наші обличчя та обличчя тих юнаків, що їдять царську їжу, і згôдно з тим, що побачиш, зроби зо своїми рабами.
14 І той послухався їх у цёму, і випробовував їх десять день.
15 А по десяти днях їхній вигляд виявився кращим, і вони були здоровіші на тілі, анêж усê ті юнаки, що їли царську їжу.
16 І цей старший відносив їхню їжу та вино їхнёго пиття, а давав їм ярину.
17 А ці четверо юнаків, дав їм Бог пôзнання та розуміння в кожній книжці та мудрості, а Даниїл розумівся на всякому видінні та снах.
18 А на кінець тих днів, коли цар сказав привести їх, то начальник евнухів привів їх перед обличчя Навуходоносорове.
19 І цар розмовляв з ними, і зо всêх них жоден не був знайдений таким, як Даниїл, Ананія, Мисаїл та Азарія. І вони ставали перед царським обличчям.
20 А всяку справу мудрости та розуму, що шукав вôд них цар, то вôн знайшов їх удесятеро мудрішими вôд усêх чарівникôв та заклиначів, що були в усёму його царстві.
21 І був Даниїл там аж до першого року царя Кіра.
Даниїл 2

1 А за другого року Навуходоносорового царювання приснилися Навуходоносорові сни. І занепокоївся дух його, і сон його утік вôд нёго.
2 І сказав цар покликати чарівникôв та заклиначів, і чаклунів та халдеїв, щоб розповіли цареві його сни. І вони поприходили, і поставали перед царським обличчям.
3 І сказав до них цар: Снився менê сон, і занепокоївся дух мôй, щоб пôзнати той сон.
4 А халдеї говорили цареві по-арамейському: Царю, живи навêки! Розкажи перше сон своїм рабам, а ми об'явимо розв'язку.
5 Цар відповів та й сказав до халдеїв: Моє слово невідкличне: якщо ви не розповісте менê сна та його розв'язку, будете почетвертовані, а ваші доми обернуться в руїни.
6 А якщо ви розповісте сон та його розв'язку, одержите вôд мене дари й нагороду та велику честь; тому об'явіть менê сон та його розв'язку.
7 Вони відповіли вдруге та й сказали: Цар перше розкаже сон своїм рабам, а ми об'явимо розв'язку.
8 Цар відповів та й сказав: Я знаю напевно, що ви хочете виграти час, бо бачите, що слово моє невідкличне.
9 Якщо ви не розкажете менê сна, то один у вас задум, бо ви змовилися говорити передо мною лож та неправду, аж поки зміниться час. Тому розкажіть менê сон, і я пôзнаю, що ви об'явите менê, і його розв'язку.
10 Халдеї відповіли перед царем та й сказали: Нема на суходолі людини, що могла б об'явити цареву справу, бо жоден великий та панівний цар не питався такої речі вôд жодного чарівника й заклинача та халдея.
11 А справа, про яку питається цар, тяжка, і немає таких, що об'явили б її перед царем, окрім богôв, що не мають своїх мешкань разом із тілом.
12 За це цар розгнêвався, та сильно розпінився, і наказав вигубити всêх вавилонських мудреців.
13 І вийшов наказ, і вбивали мудреців, і шукано Даниїла та його товаришів, щоб повбивати.
14 Того часу Даниїл розповів розважно та розумно Арйохові, начальникові царської сторожі, що вийшов був побивати вавилонських мудреців.
15 Вôн заговорив та й сказав Арйохові, царському владиці: Чому такий жорстокий наказ вôд царя? Тоді Арйох розповів Даниїлові справу.
16 І Даниїл увійшов, і просив просити вôд царя, щоб дав йому часу, і вôн об'явить цареві розв'язку сна.
17 Тоді Даниїл пôшов до свого дому, і завідомив про справу товаришів своїх, Ананію, Мисаїла та Азарію,
18 щоб просили милости вôд Небесного Бога на цю таємницю, щоб не вигубили Даниїла та товаришів його разом з рештою вавилонських мудреців.
19 Тоді Даниїлові відкрита була таємниця в нічному видінні, і Даниїл прославив Небесного Бога.
20 Даниїл заговорив та й сказав: Нехай буде благословенне Боже Ім'я вôд віку й аж до віку, бо Його мудрість та сила.
21 І Вôн зміняє часи та пори року, скидає царів і настановляє царів, дає мудрість мудрим, і пôзнання розумним.
22 Вôн відкриває глибоке та сховане, знає те, що в темряві, а світло спочиває з Ним.
23 тобê, Боже батьків моїх, я дякую та славлю Тебе, що Ти дав менê мудрість та силу, а тепер відкрив менê, що я вôд Тебе просив, бо Ти відкрив нам справу цареву.
24 Потому Даниїл пôшов до Арйоха, якого цар призначив вигубити вавилонських мудреців. Пішов вôн та й так йому сказав: Не губи вавилонських мудреців! Заведи мене перед царя, і я об'явлю цареві розв'язку сна.
25 Тоді Арйох негайно привів Даниїла перед царя, та й сказав йому так: Знайшов я мужа з синôв Юдиного вигнання, що об'явить цареві розв'язку сна.
26 Цар заговорив та й сказав Даниїлові, що йому було ймення Валтасар: Чи ти можеш об'явити менê сон, якого я бачив, та його розв'язку?
27 Даниїл відповів перед царем та й сказав: Таємниці, про яку питається цар, не можуть об'явити цареві ані мудреці, ані заклиначі, ані чарівники, ані віщуни.
28 Але є на небесах Бог, що відкриває таємниці, і Вôн завідомив царя Навуходоносора про те, що буде в кінці днів. твôй сон та видіння твоєї голови на ложі твоїм оце вони:
29 тобê царю, приходили на ложе твоє думки твої про те, що буде потôм, а Той, Хто відкриває таємницю, показав тобê те, що буде.
30 А менê ця таємниця відкрита не через мудрість, що була б у менê бôльша вôд мудрости всêх живих, а тôльки на те, щоб об'явити цареві розв'язку, і ти пôзнаєш думки свого серця.
31 Ти, царю, бачив, аж ось один великий бовван, бовван цей величезний, а блиск його дуже сильний; вôн стояв перед тобою, а вигляд його був страшний.
32 Цей бовван такий: голова його з чистого золота, груди його та рамена його зо срібла, нутро його та стегно його з міді,
33 голінки його з заліза, ноги його частинно з заліза, а частинно з глини.
34 Ти бачив, аж ось одірвався камінь сам, не через руки, і вдарив боввана по ногах його, що з заліза та з глини, і розторощив їх.
35 Того часу розторощилося, як одне, залізо, глина, мідь, срібло та золото, і вони стали, немов та полова з току жнив, а вêтер їх розвіяв, і не знайшлося по них жодного сліду; а камінь, що вдарив того боввана, став великою горою, і наповнив усю землю.
36 Оце той сон, а його розв'язку зараз скажемо перед царем.
37 Ти, царю, цар над царями, якому Небесний Бог дав царство, владу й міць та славу.
38 І скрізь, де мешкають людські сини, полёва звêрина та птаство небесне, Вôн дав їх у твою руку, та вчинив тебе пануючим над усіма ними. Ти голова, що з золота.
39 А по тобê постане інше царство, нижче вôд тебе, і царство третє, інше, що з міді, яке буде панувати над усією землею.
40 А царство четверте буде сильне, як залізо, бо залізо товче й розбиває все, так і воно стовче й розіб'є, як залізо, що все розбиває.
41 А що ти бачив ноги та пальці частинно з ганчарської глини, частинно з заліза, то це буде поділене царство, і в нёму буде трохи залêзної міці, бо ти бачив залізо, змішане з глейкою глиною.
42 А пальці ніг частинно з заліза, а частинно з глини, то й частина царства буде сильна, а частина буде ламлива.
43 А що бачив ти залізо, змішане з глейкою глиною, то вони змішані будуть людським насінням, а не будуть прилягати одне до одного, як залізо не змішується з глиною.
44 А за днів тих царів Небесний Бог поставить царство, що навêки не зруйнується, і те царство не буде віддане іншому народові. Воно потовче й покінчить усê ті царства, а само буде стояти навêки.
45 Бо ти бачив, що з гори відірвався камінь сам, не руками, і потовк залізо, мідь, глину, срібло та золото. Великий Бог об'явив цареві те, що станеться потôм. А сон цей певний, і певна його розв'язка!
46 Тоді цар Навуходоносор упав на своє обличчя й поклонився Даниїлові, і наказав приносити йому хлêбну жертву та любі пахощі!
47 Цар відповів Даниїлові та й сказав: Направду, що ваш Бог це Бог над богами та Пан над царями, і Вôн відкриває таємниці, коли мôг ти відкрити оцю таємницю!
48 Тоді цар звеличив Даниїла, і дав йому численні дарунки, і вчинив його паном над усêм вавилонським краєм, і великим провідником над усіма вавилонськими мудрецями.
49 А Даниїл просив вôд царя, і вôн призначив над справами вавилонського краю Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо, а Даниїл був при царському дворі.
Даниїл 3

1 Цар Навуходоносор зробив був золотого боввана, заввишки йому шістдесят ліктів, завширшки йому шість ліктів. Вôн поставив його в долині Дура в вавилонській окрузі.
2 І цар Навуходоносор послав зібрати сатрапів, заступникôв, підсатрапів, радникôв, суддів, вищих урядникôв та всêх округових володарів, щоб прийшли на посвячення боввана, якого поставив цар Навуходоносор.
3 Того часу зібралися сатрапи, заступники, підсатрапи, радники, скарбники, судді, вищі урядники та всê округові володарі, щоб посвятити боввана, якого поставив цар Навуходоносор, і поставали навпроти боввана, якого поставив Навуходоносор.
4 А оповісник закликав лунким Голосом: До вас говориться, народи, люди та язики!
5 Того часу, коли ви почуєте голос рога, сопілки, гітари, гусел, псалтиря, флейти та всілякого роду музику, падайте й поклоніться золотому бовванові, якого поставив цар Навуходоносор.
6 А той, хто не впаде й не поклониться, тôєї хвилі буде вкинений до середини палахкотючої огненної печі.
7 Тому того часу, як усê народи почують голос рога, сопілки, гітари, гусел, псалтиря та всілякого роду музику, попадають всê народи, люди та язики, і поклоняться золотому бовванові, якого поставив цар Навуходоносор.
8 А цёго часу наблизилися халдейські мужі, і доносили на юдеїв.
9 Вони заговорили та й сказали цареві Навуходоносорові: Царю, живи навêки!
10 Ти царю, видав наказа, щоб кожен чоловêк, хто почує голос рога, сопілки, гітари, гусел, псалтиря й флейти та всілякої музики, упав і поклонився золотому бовванові.
11 А той, хто не впаде й не поклониться, буде вкинений до середини палахкотючої огненної печі.
12 Є юдейські мужі, яких ти призначив над справами вавилонської округи, Шадрах, Мешах та Авед-Неґо, ці мужі не звернули на тебе, царю, уваги: богам твоїм не служать, і золотому бовванові, якого ти поставив, не вклоняються.
13 Тоді Навуходоносор у гнêві та в лютості наказав привести Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо, і того часу цих людей привели перед царя.
14 Навуходоносор заговорив та й сказав їм: Шадраху, Мешаху та Авед-Неґо, чи це правда, що ви моїм богам не служите, а золотому бовванові, якого я поставив, не вклоняєтеся?
15 Тепер, якщо ви готові, щоб того часу, коли почуєте голос рога, сопілки, гітари, гусел, псалтиря й флейти та всіляких родів музику, попадали й кланялися бовванові, якого я зробив. А якщо ви не поклонитеся, тôєї години будете вкинені до середини палахкотючої огненної печі, і хто той Бог, що врятує вас вôд моїх рук?
16 Шадрах, Мешах та Авед-Неґо відповіли та й сказали цареві Навуходоносорові: Ми не потребуємо відповідати тобê на це слово.
17 Якщо наш Бог, Якому ми служимо, може врятувати нас з палахкотючої огненної печі, то Вôн урятує й з твоєї руки, о царю!
18 А якщо ні, нехай буде тобê, о царю, знане, що богам твоїм ми не служимо, а золотому бовванові, якого ти поставив, не будемо вклонятися!
19 Тоді Навуходоносор переповнився лютістю, і вигляд його обличчя змінився проти Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо. Вôн відповів, і наказав напалити піч усемеро понад те, як повинно було напалити її.
20 І вôн наказав хоробрим вôйськовим мужам, що були в його вôйську, зв'язати Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо, щоб укинути до палахкотючої огненної печі.
21 Того часу ці мужі були пов'язані в своїх плащах, у своїх сорочках і в своїх шапках, і в своїх убраннях, і були повкидані до середини палахкотючої огненної печі.
22 А що слово царя було гостре, то піч напалена була надзвичайно сильно, так що тих мужів, що підіймали, щоб укинути Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо, забило їх огняне полум'я.
23 А ці три мужі, Шадрах, Мешах та Авед-Неґо, упали до середини палахкотючої огненної печі пов'язані.
24 Тоді цар Навуходоносор здивувався, і поспішно встав, заговорив та й сказав до своїх радникôв: Чи ж не трёх зв'язаних мужів ми кинули до середини огню? Ті відповіли та й сказали цареві: Певне, царю!
25 Вôн відповів та й сказав: Таж я бачу чотирёх мужів непов'язаних, що ходять посеред огню, і шкоди їм нема, а вигляд того четвертого подібний до Божого сина!
26 Тоді Навуходоносор наблизився до челюстів палахкотючої огненної печі, заговорив та й сказав: Шадраху, Мешаху та Авед-Неґо, раби Його, Бога Всевишнёго, вийдіть і прийдіть! Тоді Шадрах, Мешах та Авед-Неґо вийшли з середини огню.
27 І зібралися сатрапи, заступники, і підсатрапи, і цареві радники, та й побачили тих мужів, що огонь не мав сили над їхнім тілом, і не опалився волос їхнёї голови, і їхні плащі не змінилися, і запах огню не ввійшов у них.
28 Навуходоносор заговорив та й сказав: Благословенний Бог Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо, що послав Свого Ангола, і врятував Своїх рабôв, які надêялися на Нёго. І вони не послухалися царського слова, і дали свої тіла на огонь, аби не служити й не кланятися іншому богові, крôм Бога свого.
29 А тепер вôд мене видається наказ, що кожен з народу, люду та язика, який скаже що згірдливе на Бога Шадраха, Мешаха та Авед-Неґо, буде почетвертований, а дôм його обернений буде на сміття, бо немає іншого Бога, що мôг би так урятувати, як оце.
30 Того часу цар зробив, щоб добре велося Шадрахові, Мешахові та Авед-Неґові в вавилонській окрузі.
31 Цар Навуходоносор, до всêх народів, племен та язиків, що мешкають на всій землê: Нехай вам примножиться мир!
32 Знаки та чуда, які зробив зо мною Всевишній Бог, уважаю за відповідне об'явити.
33 Які великі Його знаки, й які потужні Його чуда! Царство Його царство вêчне, а Його панування з покоління в покоління!
Даниїл 4

1 Я, Навуходоносор, був спокійний в своєму домі, і щасливий у палаті своїй.
2 Я бачив сон, і вôн настрашив мене, а думки на моєму ложі та видіння моєї голови налякали мене.
3 І був виданий вôд мене наказ привести перед мене всêх вавилонських мудреців, щоб вони об'явили менê розв'язку сна.
4 Того часу поприходили чарівники, заклиначі, халдеї та віщуни, і я розповів перед ними сон, та вони не об'явили менê його розв'язки.
5 І аж останній прийшов перед мене Даниїл, якому ім'я Валтасар, як ім'я мого бога, і що в нёму дух Святого Бога. І я розповів йому сон та й сказав:
6 Валтасаре, начальнику чарівникôв, я знаю, що в тобê дух Святого Бога, і всяка таємниця не тяжка тобê. Скажи видіння мого сну, що я бачив, та його розв'язку.
7 А видіння моєї голови на моєму ложі такі. Я бачив, аж ось дерево серед землê, а вишина його велика.
8 Це дерево стало велике та сильне, і вишина його сягала до Неба, а його обвід до кінця всієї землê.
9 Віття його гарне, плід його великий, а в нёму пожива для всêх. Під ним знаходила собê тінь полёва звêрина, а на його галуззях мешкали птахи небесні, і з нёго живилося кожне тêло.
10 Бачив я у видіннях своєї голови на моєму ложі, аж ось зійшов з неба Сторож Божий та Святий.
11 І вôн кликнув із силою, і так проказав: Зрубайте це дерево, і повідрубуйте галуззя його, позривайте віття його, і порозсипайте його плід. Нехай розійдеться з-під нёго звêрина, а птахи з галуззя його!
12 Та позоставте в землê пня його кореня, але в путах залêзних та мідяних, на зеленій полёвій траві. І небесною росою нехай вôн зрошується, а його частка зо звêриною на полёвій траві.
13 Його людське серце змінять, і буде дане йому серце звêрине, і сêм часів перейдуть над ним.
14 Через постанову Сторожів Божих це слово, а повідженням Святих ця річ, аж прийде до того, що пôзнають живі, що над людським царством панує Всевишній, і кому схоче, дає його, і низького з людей ставить над ним.
15 Оцей сон бачив я, цар Навуходоносор, а ти, Валтасаре, скажи його розв'язку, бо всê мудреці мого царства не можуть сказати менê розв'язки, а ти можеш, бо в тобê дух Святого Бога.
16 Тоді Даниїл, що ім'я йому Валтасар, остовпів на одну годину, і думки його перестрашили його. Цар заговорив та й сказав: Валтасаре, нехай не страшить тебе цей сон та його розв'язка! Валтасар відповів та й сказав: мôй пане, на ворогів би твоїх цей сон, а його розв'язка на твоїх би неприятелів!
17 Дерево, яке ти бачив, що було велике та міцне, і вишина його сягала до неба, а обвід його на всю землю,
18 а віття його гарне, і плід його великий, і в нёму пожива для всêх, під ним мешкала полёва звêрина, а на його галуззях перебували птахи небесні,
19 ти, царю, той, що став великий та потужний, і твоя великість побôльшилася, і сягнула аж до небес, а панування твоє до кінцêв землê.
20 А що цар бачив Божого Сторожа та Святого, який сходив із небес, і сказав: Зрубайте це дерево, і знищте його, та позоставте в землê пня його кореня, але в путах залêзних та мідяних, на зеленій полёвій траві; і небесною росою нехай вôн зрошується, а його частка з полёвою звêриною, аж поки перейдуть над ним сêм часів,
21 то ось розв'язка, царю, і це постанова Всевишнёго, що сягає на мого пана царя:
22 І тебе виженуть вôд людей, і з полёвою звêриною буде пробування твоє, і дадуть тобê їсти траву, як волам, і з небесної роси тебе зросять, і сêм часів перейдуть над тобою, аж поки пôзнаєш, що над людським царством панує Всевишній, і дає його тому, кому хоче.
23 А що сказали позоставити пня кореня дерева, твоє царство позостанеться тобê, якщо ти пôзнаєш, що панує небо.
24 Тому, царю, нехай буде до вподоби моя рада тобê, зламай же свої гріхи справедливістю, а свої провини милôстю для вбогих, щоб твôй мир був довготривалий.
25 Усе це сталося над царем Навуходоносором.
26 На кінці дванадцяти мêсяців проходжувався вôн по царському палацу в Вавилоні.
27 Цар заговорив та й сказав: Чи ж це не величний Вавилон, що я збудував його на дôм царства міццю потуги своєї та на славу моєї пишноти?
28 Ще це слово було в устах царських, коли з неба впав голос: тобê говорять, царю Навуходоносоре: Оце царство відходить вôд тебе!
29 І вôд людей тебе відлучать, і з полёвою звêриною буде пробування твоє, тобê дадуть на їжу траву, як волам, і сêм часів перейдуть над тобою, аж поки не пôзнаєш, що над людським царством панує Всевишній, і дає його тому, кому хоче.
30 тôєї хвилини виконалося це слово над Навуходоносором, і вôн був відлучений вôд людей, і їв траву, як воли, і його тêло зрошувалося з небесної роси, аж його волос став великий, як пір'я орлине, а його пазурі як у птахів.
31 А на кінці тих днів я, Навуходоносор, звів свої очі до неба, і мôй розум вернувся до мене, й я поблагословив Всевишнёго, і вêчно Живого хвалив я та славив, що Його панування панування вêчне, а царство Його з покоління в покоління.
32 А всê мешканці землê пораховані за ніщо, і Вôн чинить за Своєю Волею серед небесного вôйська та мешканцêв землê, і немає нікого, хто спротивився б Його руці та й сказав би Йому: Що Ти робиш?
33 Того часу вернувся мôй розум до мене, і я вернувся до слави царства свого, і ясність моя вернулася на мене. І шукали мене мої радники та вельможі мої, і над царством своїм я був поставлений знову, і менê була додана дуже велика величність.
34 Тепер я, Навуходоносор, хвалю й звеличую та славлю Небесного Царя, що всê чини Його правда, а дорога Його правосуддя, а тих, хто ходить у гордощах, Вôн може понизити.
Даниїл 5

1 Цар Валтасар справив велике прийняття для тисячі своїх вельмож, і на очах тôєї тисячі пив вино.
2 Коли вино опанувало розум, Валтасар наказав принести золотий та срібний посуд, який виніс був його батько Навуходоносор із храму, що в Єрусалимі, щоб із нёго пили цар та вельможі його, його жêнки та його наложниці.
3 Тоді принесли золотий посуд, що винесли з храму божого дому, що в Єрусалимі, і пили з них цар та вельможі його, жêнки його та його наложниці.
4 Пили вони вино й славили богôв золотих та срібних, мідяних, залêзних, дерев'яних та камінних.
5 Аж ось тôєї хвилини вийшли пальці людської руки, і писали навпроти свêчника на вапні стіни царського палацу, і цар бачив зарис руки, що писала.
6 Тоді змінилася ясність царя, і думки його настрашили його, ослабіли суглоби крижів його, і билися коліна його одне об одне.
7 Цар сильно закричав привести заклиначів, халдеїв та віщунів. Цар заговорив та й сказав вавилонським мудрецям: Кожен муж, що прочитає це писання й об'явить менê його розв'язку, той зодягне пурпуру й золотого ланцюга на свою шию, і буде панувати третім у царстві.
8 Тоді поприходили всê царські мудреці, та не могли прочитати писання й об'явити цареві його розв'язку.
9 Тоді цар Валтасар сильно перестрашився, а його ясність змінилася на нёму, і його вельможі були безрадні.
10 На слова царя та вельмож його ввійшла до дому прийняття цариця. Цариця заговорила та й сказала: Царю, живи навêки! Нехай не страшать тебе думки твої, а ясність твоя нехай не міняється!
11 Є в твоєму царстві муж, що в нёму дух святих богôв, а за днів твого батька в нёму знаходилась ясність і розум та мудрість, рівна мудрості богôв. І цар Навуходоносор, твôй батько, настановив його начальником чарівникôв, заклиначів, халдеїв, віщунів, батько твôй цар,
12 бо в нёму, в Даниїлові, якому цар дав ім'я Валтасар, знаходився надмірний дух, і знання та розум розв'язувати сни, і висловлювати загадки та розплутувати вузли. Нехай буде покликаний тепер Даниїл, і нехай вôн оголосить розв'язку!
13 Того часу Даниїл був приведений перед царя. Цар заговорив та й сказав до Даниїла: Чи ти той Даниїл, що з Юдиних синôв вигнання, яких вивів цар, мôй батько, з Юдеї?
14 І чув я про тебе, що в тобê дух богôв, і що в тобê знаходиться ясність, і розум та надмірна мудрість.
15 А тепер були приведені перед мене мудреці, заклиначі, щоб прочитали оце писання, і розповіли менê його розв'язку, та не могли вони висловити розв'язки цієї речі.
16 А я чув про тебе, що ти можеш розв'язувати недовідоме, і розплутувати вузли. Тож тепер, якщо можеш прочитати це писання, і розповісти менê його розв'язку, то зодягнеш пурпуру, а золотий ланцюг на твою шию, і ти будеш панувати третім у царстві.
17 Тоді Даниїл відповів та й сказав перед царем: Твої дари нехай будуть тобê, а дарунки свої давай іншим. Це писання я прочитаю цареві, і розповім тобê його розв'язку.
18 Ти, царю, Всевишній Бог дав твоєму батькові Навуходоносорові царство, і велич, і славу та пишноту.
19 А через велич, яку Вôн дав був йому, всê народи, племена та язики тремтіли та лякалися перед ним, бо кого вôн хотів забивав, а кого хотів лишав при житті, і кого хотів підіймав, а кого хотів понижував.
20 А коли загордилося його серце, а дух його ще бôльше запишнів, вôн був скинений з трону свого царства, і його слава була взята вôд нёго.
21 І вôн був вигнаний з-помêж людських синôв, і серце його було зрівняне зо звêриним, а пробування його було з дикими ослами. Годували його травою, як волів, а небесною росою зрошувалося його тêло, аж поки вôн не пôзнав, що в людському царстві панує Всевишній Бог, і Вôн ставить над ним того, кого хоче.
22 А ти, сину його Валтасаре, не смирив свого серця, хоч усе це знав.
23 І ти піднісся понад Небесного Господа, і посуд храму Його принесли перед тебе, а ти та вельможі твої, жêнки твої та наложниці твої пили з них вино, і ти хвалив богôв срібних та золотих, мідяних, залêзних, дерев'яних та камінних, що не бачать, і не чують та не знають, а Бога, що в руці Його душа твоя й що Його всê дороги твої, ти не прославляв.
24 Того часу вôд Нёго посланий зарис руки, і написане оце писання.
25 А оце писання, що написане: Мене, мене, текел упарсін.
26 Ось розв'язка цієї речі: Мене порахував Бог царство твоє, і покінчив його.
27 Текел ти зважений на вазі, і знайдений легеньким.
28 Перес поділене царство твоє, і віддане мідянам та персам.
29 Тоді наказав Валтасар, і надягли на Даниїла пурпуру, а золотого ланцюга на шию його, і розголосили про нёго, що вôн буде третім пануючим у царстві.
30 тôєї ж ночі був забитий Валтасар, цар халдейський.
Даниїл 6

1 А мідянин Дарій одержав царство в віці шостидесяти й двох років.
2 Сподобалося Дарієві, і вôн поставив над царством сто й двадцять сатрапів, щоб були над усêм царством.
3 А вище вôд них три найвищі урядники, що одним із них був Даниїл, яким ці сатрапи здавали звіт, а цар щоб не був пошкодований.
4 Тоді цей Даниїл блищав над найвищими урядниками та сатрапами, бо в нёму був високий дух, і цар задумував поставити його над усêм царством.
5 Тоді найвищі урядники та сатрапи стали шукати причини оскаржити Даниїла в справі царства, але жодної причини чи вади знайти не могли, бо той був вêрний, і жодна помилка чи вада не була знайдена на нёго.
6 Тоді ці люди сказали: Ми не знайдемо на цёго Даниїла жодної причини, якщо не знайдемо проти нёго в Законê його Бога.
7 Тоді найвищі урядники та ті сатрапи поспішили до царя, і так йому говорили: Царю Даріє, живи навêки!
8 Нарадилися всê найвищі урядники царства, заступники та сатрапи, радники та підсатрапи встановити царську постанову та видати заборону, щоб аж до тридцяти день кожен, хто буде просити яке прохання вôд якогобудь бога чи людини, крôм вôд тебе, о царю, був укинений до лев'ячої ями.
9 Тепер, царю, затверди цю заборону, і напиши це писання, яке не могло б бути змінене за законом мідян та персів, що не мôг би бути відмінений.
10 Тому цар Дарій написав це писання та заборону.
11 А Даниїл, коли довідався, що було написане те писання, пôшов до свого дому, а вікна його в його горниці були відчинені навпроти Єрусалиму, і в три усталені порі на день вôн падав на свої коліна, і молився та славив свого Бога, бо робив так і перед тим.
12 Тоді ці мужі поспішили до нёго, і знайшли Даниїла, що вôн просив та благав свого Бога.
13 Тоді вони підійшли й розповіли перед царем про царську заборону: Чи ж не написав ти заборони, що кожна людина, яка буде просити аж до тридцяти день вôд якогобудь бога чи людини, окрім вôд тебе, царю, буде вкинена до лев'ячої ями? Цар відповів та й сказав: Це слово певне, як право мідян та персів, що не може бути відмінене.
14 Тоді вони відповіли та й сказали перед царем: Даниїл, що з вигнання Юдиних синôв, не звернув уваги на тебе, о царю, та на заборону, яку написав ти, і в три усталені порі на день приносить свою молитву.
15 Тоді цар, як почув це слово, сильно засмутився, і звернув свою думку на Даниїла, щоб його врятувати, і аж до заходу сонця силувався визволити його.
16 Того часу ці мужі поспішили до царя, і говорили цареві: Знай, царю, що за правом мідян та персів усяка заборона та постанова, яку цар установить, не може буде змінена.
17 Тоді цар звелів, і привели Даниїла, та й кинули до лев'ячої ями. Цар заговорив і сказав Даниїлові: твôй Бог, що ти Йому служиш, Вôн завжди врятує тебе!
18 І принесений був один камінь, і був покладений на отвір ями, а цар запечатав її своєю печаткою та печаткою своїх вельмож, що не буде змінена Даниїлова справа.
19 Тоді цар пôшов до свого палацу, і провів ніч у пості, і до нёго не впроваджено наложниці, а сон його помандрував вôд нёго.
20 Того часу цар устав за зірниці на свêтанку, і в поспіху пôшов до лев'ячої ями.
21 А як цар наближався до ями, до Даниїла, то кликнув сумним голосом. Цар заговорив та й сказав до Даниїла: Даниїле, рабе Бога Живого, чи твôй Бог, Якому ти завжди служиш, мôг урятувати тебе вôд левів?
22 Тоді Даниїл заговорив із царем: Царю, навêки живи!
23 мôй Бог послав Свого Ангола, і позамикав пащі левів, і вони не пошкодили менê, бо перед Ним знайдено було мене невинним, а також перед тобою, царю, я не зробив шкоди.
24 Тоді цар сильно зрадів, і сказав вивести Даниїла з ями. І Даниїл був виведений з ями, і жодної шкоди не знайдено на нёму, бо вôн вірував у Бога свого.
25 І сказав цар, і привели тих мужів, що донесли на Даниїла, і повкидали до лев'ячої ями їх, їхніх дітей та їхніх жінок. І вони не сягнули ще до дна ями, як леви вже похапали їх, і поторощили всê їхні кості.
26 Того часу цар Дарій написав до всêх народів, племен та язиків, що мешкали по всій землê: Нехай мир вам примножиться!
27 вôд мене виданий наказ, щоб у всёму пануванні мого царства тремтіли та боялися перед Даниїловим Богом, бо Вôн Бог Живий і існує повіки, і царство Його не буде зруйноване, а панування Його аж до кінця.
28 Вôн рятує та визволяє, і чинить знаки та чуда на небі та на землê, Вôн урятував Даниїла вôд лев'ячої сили.
29 І той Даниїл мав поводження за царювання Дарія та за царювання Кіра перського.
Даниїл 7

1 За першого року Валтасара, царя вавилонського, бачив Даниїл сон та пророцьке видіння голови своєї на своєму ложі. Того часу записав вôн сон, сказавши з нёго головне.
2 Даниїл заговорив та й сказав: Бачив я в своєму видінні вночі, аж ось чотири небесні вêтри вдарили на Велике море.
3 І чотири великі звêрі піднялися з моря, різні один вôд одного.
4 Передній був, як лев, а крила в нёго орлині. Я бачив, аж ось були вирвані йому крила, і вôн був піднятий вôд землê, і поставлений на ноги, як людина, і серце людське було йому дане.
5 А ось звêр інший, другий, подібний до ведмедя, і був поставлений на одному боці, і було три ребрі в його пащі мêж зубами його. І йому сказали так: Уставай, їж багато м'яса!
6 Потому я бачив, аж ось звêр інший, мов пантера, а в нёго на спині чотири пташині крилі. Цей звêр мав чотири голові, і була йому дана влада.
7 Потому я бачив у видіннях тôєї ночі, аж ось четвертий звêр, страшний і грізний, та надмірно міцний, і в нёго великі залêзні зуби. Вôн жер та торощив, а решту ногами своїми топтав, і вôн різнився вôд усêх звêрів, що були перед ним, і мав десять рогів.
8 Я приглядався до тих рогів, аж ось помêж ними піднісся ріг інший, малий, а три з тих передніх рогів були вирвані з коренем перед ним. І ось у того рога очі, як очі людські, і уста, що говорили про великі речі.
9 Я бачив, аж ось поставили престоли, і всівся Старий днями. Одежа Його біла, як сніг, а волосся голови Його немов чиста вовна, а престол Його огняне полум'я, колеса Його палахкотючий огонь.
10 Огненна рêчка пливла й виходила з-перед Нёго; тисяча тисяч служили Йому, і десять тисяч десятків тисяч стояли перед Ним; суд усівся, і розгорнулися книги.
11 Я бачив того часу, що вôд голосу великих слôв, які цей ріг говорив, я бачив, аж ось був забитий той звêр, і було погублене тêло його, і було віддане на спалення огню.
12 А решті тих звêрів відняли їхнє панування, а довгота в житті була їм дана аж до усталеного часу та години.
13 Я бачив у видіннях ночі, аж ось разом з небесними хмарами йшов ніби Син Людський, і прийшов аж до Старого днями, і Його підвели перед Нёго.
14 І Йому було дане панування й слава та царство, і всê народи, племена та язики будуть служити Йому. Панування Його панування вêчне, яке не спиниться, а царство Його не буде зруйноване.
15 Дух мôй, Даниїлів, був засумований через це, і видіння голови моєї стурбували мене.
16 Я наблизився до одного з тих, що стояли, і поспитався вôд нёго про істоту всёго того. І вôн сказав менê, і познайомив мене з розв'язкою цих речей.
17 Ці великі звêрі, що їх чотири, це чотири царі встануть з землê.
18 І приймуть царство святі Всевишнёго, і будуть міцно держати царювання аж навêки, і аж на вêки віків.
19 Тоді хотів я знати певне про четвертого звêра, що різнився вôд їх усêх, вôн страшний, надмірний, зуби його залêзні, а пазурі його мідяні, вôн жер та торощив, а решту ногами своїми топтав,
20 і про десять рогів, що на його голові, і про іншого, що піднісся, а три через нёго випали, і про цёго рога, що мав очі, а уста говорили про великі речі, а вид його бôльший вôд його друзів.
21 Я бачив, що цей ріг учинив бôй зо святими, і перемôг їх.
22 Аж ось прийшов Старий днями, і даний був суд святим Всевишнёго, і надійшов умовлений час, і царство взяли святі.
23 Вôн так сказав: Четвертий звêр четверте царство буде на землê, яке буде різнитися вôд усêх царств, і пожере всю землю, і вимолотить її та розторощить її.
24 А десять рогів визначають, що з того царства встане десять царів, а по них встане інший, що буде різнитися вôд попередніх, і скине трёх царів.
25 І вôн буде говорити слова проти Всевишнёго, і пригнобить святих Всевишнёго, і буде думати позмінювати свята та права, і вони віддані будуть у його руку аж до одного часу, і часів і половини часу.
26 Та засяде суд, і скинуть його панування, щоб його знищити та вигубити аж до кінця.
27 А царство, і панування, і велич царств під усêм небом буде дане народові святих Всевишнёго. Його царство буде царство вêчне, а всê панування Йому будуть служити й будуть слухняні.
28 Аж поти кінець цёго слова. Мене, Даниїла, сильно лякали думки мої, і змінилася ясність моя, але це слово я заховав у своїм серці.
Даниїл 8

1 За третёго року царювання царя Валтасара з'явилося менê, Даниїлові, видіння по тому, що з'явилося менê перше.
2 І бачив я в видінні, і сталося в моєму видінні, а я був у твердині Шушані, що в окрузі Еламі, і бачив я в видінні, ніби я був над потоком Улай.
3 І звів я очі свої та й побачив, аж ось один баран стоїть перед потоком, і в нёго два роги. А обидва ці роги високі, і один вищий вôд другого, а той вищий виріс наостанку.
4 Я бачив барана, що колов на захід, і на північ, і на південь, і жоден звêр не мôг стати проти нёго, і не було нікого, хто б урятував вôд його руки. І вôн робив за своїм уподобанням, і став величний.
5 І я придивлявся, аж ось козел з кіз приходить із заходу по поверхні всієї землê, і не дотикається до землê. А той козел мав подобу рога мêж своїми очима.
6 І прийшов вôн до того барана, що мав ті два роги, якого я бачив, що стояв перед потоком, і помчав на нёго в лютості своєї сили.
7 І я бачив його, що вôн добіг аж до барана, і роз'ярився на нёго, та й ударив того барана, і зламав йому ті два роги, а в барана не було сили стати проти нёго. І той кинув його на землю, і потоптав його, і не було нікого, хто б вирятував барана вôд його руки.
8 А козел з кіз став аж надто великий. А коли вôн зміцнився, то був зламаний той великий ріг, а замêсть нёго виросли чотири подобі рога на чотири вêтри неба.
9 А з одного з них вийшов один малий ріг, і з малого став дуже великий до півдня, і до сходу, і до Пишноти.
10 І вôн побôльшився аж до вôйська небесного, і скинув на землю декого з вôйська, із зір, і потоптав їх.
11 І вôн побôльшився аж до Вождя того вôйська, і вôд Нёго була віднята стала жертва, і покинене мêсце святині Його.
12 І буде віддане йому вôйсько враз із щоденною службою через гріхи, і вôн кине правду на землю, і зробить, і матиме успіх.
13 І почув я одного святого, що говорив. А інший святий сказав до того, що говорив: Аж доки це видіння про сталу жертву та про нищівний грêх, доки святиня й вôйсько віддані на топтання?
14 І відказав вôн менê: Аж до двох тисяч і трёх сотень вечорів-ранків, тоді буде визнана очищеною святиня.
15 І сталося, коли я, Даниїл, бачив те видіння, і шукав значення його, ось став передо мною ніби муж.
16 І почув я помêж берегами Улаю людський голос, що кликнув і сказав: Гавриїле, виясни йому це видіння!
17 І вôн прийшов туди, де я стояв, а коли вôн прийшов, я настрашився й упав на обличчя своє. І сказав вôн менê: Зрозумій, сину людський, бо на час кінця це видіння!
18 А коли вôн говорив зо мною, я зомлів, і припав своїм обличчям до землê, але вôн діткнувся до мене, і поставив мене на моєму мêсці,
19 та й сказав: Ось я об'являю тобê, що буде в кінці гнêву, бо на кінець призначеного часу це видіння.
20 Той козел, якого ти бачив, що мав ті два роги, це царі мідян та персів.
21 А козел, той волохатий, це цар Греції, а той великий ріг, що мêж очима його, це перший цар.
22 А той зламаний ріг, і що стали на його мêсці чотири, це чотири царства постануть із цёго народу, але вже не в його силі.
23 А в кінці їхнёго царства, коли покінчать своє ті грêшники, постане цар нахабний та вправний у підступах.
24 І зміцніє його сила, але не його власною силою, і дивно винищить вôн, і буде мати успіх, і діятиме. І винищить вôн сильних і народ святих.
25 А через свою мудрість буде мати успіх, омана буде в його руці, і вôн звеличиться в своєму серці. І в часê миру вôн понищить багатёх, і повстане на Владику над владиками, але без руки буде зламаний.
26 А видіння вечора та ранку, про яке було сказано, це правда, та ти сховай це видіння, бо воно відноситься на далекі часи.
27 А я, Даниїл, знемôгся й заслаб на кілька днів. І встав я, і робив цареву працю, і остовпів з того видіння, але ніхто того не завважив.
Даниїл 9

1 За першого року Дарія, Ахашверошового сина, з насіння мідян, що зацарював над халдейським царством,
2 за першого року його царювання я, Даниїл, бачив у книгах число тих років, про які було Господнє слово до пророка Єремії, що сповниться для руїн Єрусалиму сімдесят років.
3 І звернув я своє обличчя до Господа Бога, прохати з молитвою та з благаннями, у пості, у веретищі та в попелі.
4 І молився я Господеві, Богові своєму, і сповідався й казав: О мôй Господи, Боже великий і грізний, що стережеш заповêта та милôсть для тих, хто кохає Тебе, та для тих, хто виконує Твої заповêді!
5 Ми прогрêшилися та чинили беззаконня, і були несправедливі, і бунтувалися, і відверталися вôд Твоїх заповêдей та вôд постанов Твоїх.
6 І не прислухалися ми до Твоїх рабôв пророків, що говорили в Твоїм Імені до наших царів, наших начальникôв та наших батьків, і до всёго народу землê.
7 тобê, Господи, справедливість, а нам сором на обличчя, як цёго дня для юдея, і для мешканцêв Єрусалиму, і для всёго Ізраїля, близьких та далеких, по всêх тих краях, куди Ти їх вигнав за їхнє спроневірення, що допустилися його перед Тобою.
8 Господи, сором на обличчя нам, нашим царям, князям нашим та нашим батькам, що згрêшили перед Тобою!
9 А Господеві, нашому Богові, милôсть та прощення, бо ми бунтувалися проти Нёго,
10 і не слухалися голосу Господа, нашого Бога, щоб ходити законами Його, які Вôн дав нам через Своїх рабôв пророків.
11 І ввесь Ізраїль переступив Закона Твого, і відвернулися, щоб не слухатися Твого голосу, і було вилите на нас те прокляття й та присяга, що написана в Законê Мойсея, Божого раба, бо ми прогрêшилися Йому.
12 І Вôн сповнив Своє слово, яке говорив на нас та на наших суддів, що судили нас, щоб спровадити на нас велике зло, такого не було вчинено під цілим небом, яке було вчинене в Єрусалимі!
13 Як написано в Мойсеєвому Законê, усе те лихо прийшло на нас, та ми не вблагали Господа, нашого Бога, щоб вернутися нам вôд свого гріха, і щоб порозумнішати в Твоїй правді.
14 І Господь пильнував того лиха, і спровадив його на нас, бо справедливий Господь, Бог наш, у всêх Своїх чинах, які Вôн зробив, та ми не слухали Його голосу.
15 А тепер, Господи, Боже наш, що вивів з єгипетського краю Свôй народ потужною рукою, і зробив Собê славне Ім'я, як цёго дня, згрêшили ми, стали несправедливі!
16 Господи, у міру всієї Твоєї справедливости нехай відвернеться гнêв твôй та Твоя ревнôсть вôд Твого мêста Єрусалиму, Твоєї святої гори, бо через наші гріхи та через провини наших батьків Єрусалим та народ твôй відданий на ганьбу для всêх наших околиць.
17 І нині прислухайся, Боже наш, до молитви Твого раба та до його благань, і нехай засвітиться Твоє лице над Твоєю спустошеною святинею, ради Господа!
18 Нахили, Боже мôй, вухо Своє та й послухай, відкрий Свої очі й побач наші спустошення та те мêсто, де кликалося Ім'я Твоє в нёму, бо ми кладемо свої благання перед Твоїм лицем не через свої справедливості, але через велику Твою милôсть.
19 Господи, вислухай! Господи, прости! Господи, прислухайся й зроби! Не опізняйся ради Себе, мôй Боже, бо Ім'я Твоє кличеться над Твоїм мêстом і над Твоїм народом!
20 А ще я говорив і молився, та ісповідував грêх Свôй та народу мого Ізраїля, і клав свою молитву перед лице Господа, мого Бога, за святу гору мого Бога,
21 і ще я говорив на цій молитві, а той муж Гавриїл, якого я бачив у видінні напочатку, швидко прилетів, і доторкнувся до мене за часу вечірнёї хлêбної жертви.
22 І вôн напучував мене, і говорив зо мною та й сказав: Даниїле, я тепер вийшов, щоб умудрити тебе в розумінні.
23 На початку молитов твоїх вийшло слово, і я прийшов об'явити його тобê, бо ти улюблений, і приглянься до цёго слова, і придивися до видіння.
24 Сімдесят років-тижнів призначено для твого народу та для мêста твоєї святині, аж поки переступ буде докінчений, і міра гріха буде повна, аж поки вина буде спокутувана, і вêчна правда приведена, аж поки будуть потверджені видіння й пророк, і щоб помазати Святеє Святих.
25 Та знай і розумій: вôд виходу наказу, щоб вернути Ізраїля й збудувати Єрусалим, аж до Владики Месії сêм тижнів та шістдесят і два тижні. І вернеться народ, і відбудований буде майдан і вулиця, і то буде за тяжкого часу.
26 І по тих шостидесятёх і двох тижнях буде погублений Месія, хоч не буде на Нёму вини. А це мêсто й святиню знищить народ володаря, що прийде, а кінець його у повідді. І аж до кінця буде вôйна, гострі спустошення.
27 І Вôн зміцнить заповêта для багатёх за один тиждень, а за півтижня припинить жертву та жертву хлêбну. І на святиню прийде гидота спустошення, поки знищення й рішучий суд кари не виллється на спустошителя.
Даниїл 10

1 За третёго року Кіра, перського царя, було відкрите слово Даниїлові, що звався ім'ям Валтасар, а слово це правда та великий труд; і вôн зрозумів те слово, і мав зрозуміння того видіння.
2 Тими днями я, Даниїл, був у жалобі три тижні часу.
3 Любої страви я не їв, а м'ясо й вино не входило до моїх уст, і намащуватися не намащувався я аж до виповнення цих трёх тижнів часу.
4 А двадцятого й четвертого дня першого мêсяця та був я при великій річці, це Хіддекел.
5 І звів я свої очі та й побачив, аж ось один чоловêк, одягнений у льняну одіж, а стегна його оперезані золотом з Уфазу.
6 А тêло його як топаз, а обличчя його як вид блискавки, а очі його як огняне полум'я, а рамена його та ноги його ніби блискуча мідь, а звук слôв його як гук натовпу.
7 А я, Даниїл, сам бачив це видіння, а люди, що були разом зо мною, не бачили цёго видіння, але велике тремтіння спало на них, і вони повтікали в укриття.
8 А я зостався сам, і бачив це велике видіння, і не зосталося в менê сили, а краса обличчя мого змінилася й знищилася, і я не задержав у собê сили...
9 І почув я голос його слôв. А як почув я голос його слôв, то я зомлів, і припав своїм обличчям до землê.
10 І ось рука доторкнулася до мене, і звела мене на коліна мої та на долоні моїх рук.
11 І сказав вôн до мене: Даниїле, мужу любий, зрозумій ті слова, що я скажу тобê, і стань на своєму мêсці, бо тепер я посланий до тебе! А коли вôн говорив зо мною це слово, устав я й тремтів.
12 А вôн промовив до мене: Не бôйся, Даниїле, бо вôд першого дня, коли ти дав своє серце, щоб зрозуміти видіння, і щоб упокоритися перед лицем твого Бога, були почуті слова твої, і я прийшов ради твоїх слôв.
13 Але князь перського царства стояв проти мене двадцять і один день, і ось Михаїл, один із перших начальникôв, прийшов допомогти менê, а я позоставив його там при начальниках перських царів.
14 І прийшов я, щоб ти зрозумів, що станеться твоєму народові в кінці днів, бо це видіння ще на наступні дні.
15 А коли вôн говорив зо мною оці слова, я схилив своє обличчя до землê, і занімів.
16 І ось хтось, як подоба до людських синôв, доторкнувся до губ моїх, і я відкрив свої уста, і говорив та й сказав тому, хто стояв передо мною: мôй пане, у цёму видінні обернулися на мене болі мої, і я не задержав сили в собê.
17 І як може цей раб мого пана говорити з оцим моїм паном, коли в менê тепер нема сили, і не залишилося й духу?
18 І знов доторкнувся до мене хтось, як вид людини, і зміцнив мене,
19 та й сказав: Не бôйся, любий мужу, мир тобê! Будь міцний і будь сильний! А коли вôн говорив зо мною, я зміцнився й сказав: Нехай говорить мôй пан, бо я зміцнився!
20 І вôн сказав: Чи ти знаєш, чого я до тебе прийшов? Та тепер я вертаюсь, щоб воювати з перським князем, а коли вийду, то ось прийде грецький князь.
21 Але об'являю тобê записане в книзê правди. І немає нікого, хто зміцняв би мене проти них, окрім вашого князя Михаїла.
Даниїл 11

1 А я в першому році мідянина Дарія стояв, щоб зміцнити й посилити його.
2 А тепер об'явлю тобê правду. Ось іще три царі повстануть для Персії, а четвертий збагатиться багатством, бôльшим вôд усêх, а своєю силою в багатстві своїм підбурить усе проти грецького царства.
3 І повстане хоробрий цар, і запанує великим пануванням, і робитиме за своїм уподобанням.
4 Та коли вôн повстане, буде зруйноване його царство, і буде розділене на чотири небесні вêтри, а не на його нащадків, і не за його пануванням, яким вôн панував, бо царство його буде вирване й дане іншим, а не їм.
5 І зміцниться південний цар, але один з його князів пересилить його й запанує, його панування панування велике.
6 Але по роках вони поєднаються, і дочка південного царя прийде до царя північного, щоб зробити мир. Але не затримає вôн сили свого рамена, і не встане потомство його, але буде видана вона й ті, що вели її, і та, що її породила, і той, що міцно тримав її за тих часів.
7 І повстане один із галузки її кореня на його мêсце, і вôн вийде проти вôйська, і ввійде в твердиню північного царя, і буде діяти проти них, і опанує їх.
8 І їхніх богôв з їхніми литими бовванами, разом з їхнім улюбленим посудом, золотом та сріблом поведе в неволю до Єгипту, і вôн роки стоятиме бôльше вôд північного царя.
9 І вôн увійде в царство південного царя, але вернеться до своєї землê.
10 А сини його озброються, і зберуть натовп численних войовникôв, і один із них конче піде, і все позаливає, і перейде край, і вернеться, і воюватиме аж до його твердині.
11 І розлютиться південний цар, і вийде та й воюватиме з ним, з царем північним, і виставить велике многолюдство, і цей натовп буде відданий у його руку.
12 І буде знищений той натовп, і повищиться його серце, і вôн кине десятитисячки, та не буде сильний.
13 І вернеться північний цар, і виставить натовп, бôльший вôд першого, а на кінець часів та років вôн конче прийде з великим вôйськом та з численним маєтком.
14 І за того часу багато-хто повстануть на південного царя, а сини насильникôв твого народу підіймуться, щоб справдилось видіння, і вони спіткнуться.
15 І прийде північний цар, і насипле вала, і здобуде твердинне мêсто, і не встоять рамена півдня та його добірний народ, і не буде сили встояти.
16 І робитиме той, хто прийде на нёго, за своєю вподобою, і не буде того, хто встояв би перед ним. І стане вôн у Пишному Краї, і буде погибель у його руці.
17 І зверне вôн своє обличчя, щоб прийти з потугою всёго свого царства, і складе договора з ним. І дасть йому молоду дочку за жêнку, щоб знищити землю, та це не вдасться, і не станеться йому.
18 І зверне вôн обличчя своє на острови, і здобуде багато. Але вождь спинить йому наругу його, всемеро заплатить йому за наруги його.
19 І зверне вôн своє обличчя до твердинь свого краю, і спіткнеться й упаде, і не буде знайдений.
20 А на його мêсці стане той, що скаже побірникові податків перейти пишноту царства, та за кілька днів вôд загине, але не вôд гнêву й не вôд бою.
21 І стане на його мêсці погорджуваний, та не дадуть йому царської пошани, але вôн прийде непомітно, й опанує царство лестощами.
22 А вôйська, що затоплювали, вôн затопить і знищить, і навіть самого володаря, що з ним поєднався.
23 А вôд часу поєднання з ним вôн робитиме оману, і підійметься, і зміцниться малим народом.
24 Вôн увійде непомітно в ситу округу, і зробить те, чого не робили батьки його та батьки його батьків. Вôн порозкидає їм награбоване, і здобич, і маєток, і на твердині буде замишляти свої задуми, але до часу.
25 І вôн збудить свою силу та своє серце на південного царя з великим вôйськом. А південний цар підготовиться до вôйни з вôйськом великим та дуже міцним, та не встоїть, бо замишляють на нёго задуми.
26 А ті, що їдять його поживу, поб'ють його, і його вôйсько позаливає край, і попадають численні забиті.
27 А серце обох цих царів буде на лихе, і при одному столі вони будуть говорити неправду, але не буде успіху, бо кінець буде ще відкладений на означений час.
28 І вôн вернеться до свого краю з великим маєтком, а його серце буде проти святого заповіту; і вôн зробить, і вернеться до свого краю.
29 На умовлений час вôн повернеться, і прийде на південь, але останнє не буде, як перше.
30 І прийдуть на нёго кіттейські кораблі, і вôн налякається, і вернеться, і буде чинити опір святому заповітові, і зробить своє. І вôн вернеться, і погодиться з тими, хто покинув святий заповіт.
31 І повстануть його вôйська та й зневажать святиню, твердиню, і спинять сталу жертву, і поставлять гидоту спустошення.
32 А тих, хто чинить несправедливе на заповіт, вôн прихилить через лестощі. А народ, що знає свого Бога, зміцніє та й діятиме.
33 А розумні з народу навчать багатёх, але спіткнуться об меча та полум'я, об полон та грабêж якийсь час.
34 А коли вони спіткнуться, будуть споможені малою поміччю, хоч до них прилучаться багато-хто лестощами.
35 А дехто з тих розумних спіткнуться, щоб очистити себе, і щоб вибрати, і щоб вибілитися аж до кінцевого часу, бо ще час до умовленого часу.
36 І буде робити той цар за своїм уподобанням, і підійметься, і повищиться понад усякого бога, і на Бога богôв говоритиме дивні речі, і матиме успіх, аж поки не довершиться гнêв, бо виконається те, що було вирішене.
37 І вôн не буде придивлятися до богôв своїх батьків, і на пожадливість жінок, і на всякого бога не буде дивитися, бо вôн звеличить себе понад кожного.
38 Але вôн буде віддавати честь богові твердинь на його мêсці, та богові, якого не знали батьки його, віддаватиме честь золотом, і сріблом, і дорогоцінним камінням, і речами коштовними.
39 І вôн посадить у твердині народа чужого бога. Тому, хто пôзнає його, примножить славу, і вчинить їх панами над багатьма, і поділить землю на заплату.
40 А в кінцевому часê зудариться з ним південний цар. І кинеться на нёго північний цар колесницями, і верхівцями, і численними кораблями, і прийде на краї, і позаливає та перейде їх.
41 І вôн прийде до Пишного Краю, і багато-хто спіткнуться, та оці втечуть вôд його руки: Едом, і Моав, і останок Аммонових синôв.
42 І вôн простягне свою руку на краї, і не втече єгипетський край.
43 І вôн запанує над скарбами золота й срібла, та над усіма коштовними речами Єгипту. А лівійці та етіопляни підуть за ним.
44 Але його налякають вістки зо сходу та з півночі, і вôн вийде з великою лютістю, щоб багатёх погубити та зробити закляттям.
45 І поставить намети свого палацу мêж морями та горою пишної святині. Та вôн прийде до свого кінця, але не буде йому помічника.
Даниїл 12

1 І повстане того часу Михаїл, великий той князь, що стоїть при синах твого народу, і буде час утиску, якого не було вôд існування люду аж до цёго часу. І того часу буде врятований із народу твого кожен, хто буде знайдений записаним у книзê.
2 І багато-хто з тих, що сплять у земному поросі, збудяться, одні на вêчне життя, а одні на наруги, на вêчну гидоту.
3 А розумні будуть сяяти, як світила небозводу, а ті, хто привів багатёх до праведности, немов зорі, навêки віків.
4 А ти, Даниїле, заховай ці слова, і запечатай цю книгу аж до часу кінця. Багато-хто дослідять її, і так розмножиться знання.
5 І побачив я, Даниїл, аж ось стоять два інші Анголи, один тут при цёму березі рêчки, а один там при тому березі рêчки.
6 І сказав вôн до мужа, одягненого в льняну одіж, що був над водою рêчки: Коли буде кінець цим дивним речам?
7 І почув я того мужа, одягненого в льняну одіж, що був над водою рêчки. І звів вôн до неба свою правицю та свою лівицю, і присягнув вêчно Живим: це буде за час, за часи і за пів часу, і коли скінчиться розбивання сили святого народу, все це сповниться.
8 А я це слухав і не розумів. І сказав я: мôй пане, який цёму кінець?
9 І вôн сказав: Іди, Даниїле, бо заховані й запечатані ці слова аж до часу кінця.
10 Багато-хто будуть очищені, і вибіляться, і будуть перетоплені; і будуть несправедливі несправедливими, і цёго не зрозуміють усê несправедливі, а розумні зрозуміють.
11 А вôд часу, коли буде припинена стала жертва, щоб була поставлена гидота спустошення, мине тисяча двісті й дев'ятдесят день.
12 Благословенний той, хто чекає, і досягне до тисячі трёх сотень тридцяти й п'яти день!
13 А ти йди до кінця, і відпочинеш, і встанеш на свою долю під кінець тих днів!
Повторення Закону 1

1 Оце ті слова, що Мойсей говорив був до всёго Ізраїля по тім боці Йордану в пустинê, на степу, навпроти Червоного моря, мêж Параном, і мêж Тофелем, і Лаваном, і Гецеротом, і Ді-Загавом,
2 одинадцять день дороги вôд Хориву, дорога до гори Сеїру, аж до Кадеш-Барнеа.
3 І сталося сорокового року, одинадцятого мêсяця, першого дня мêсяця говорив Мойсей до Ізраїлевих синôв усе, що Господь наказав був йому про них,
4 по тому, як забив вôн Сигона, царя аморейського, що сидів у Хешбоні, і Оґа, царя башанського, що сидів в Аштароті в Едреї.
5 На тім боці Йордану в моавському краї став Мойсей виясняти Закона, говорячи:
6 Господь, Бог наш, промовляв до нас на Хориві, говорячи: Досить вам сидіти на цій горі!
7 Оберніться й рушайте, і йдіть на гору амореянина, та до всêх сусідів його на степу, на горі, і в долині, і на півдні, і на побережжі моря, до Краю ханаанського та до Ливану, аж до Великої рêчки, рêчки Ефрату.
8 Ось Я дав вам цей Край! Увійдіть, і заволодійте цим Краєм, що за нёго Господь був присяг вашим батькам, Авраамові, Ісакові та Якову, що дасть його їм та їхнёму насінню по них.
9 І сказав я того часу до вас, говорячи: Не можу я сам носити вас.
10 Господь, Бог ваш, розмножив вас, і ось ви сёгодні, щодо численности, як зорі небесні!
11 Господь, Бог ваших батьків, нехай додасть вам у тисячу раз, і нехай поблагословить вас, як Вôн говорив вам.
12 Як я сам понесу тяготу вашу, і тягар ваш, і ваші суперечки?
13 вôзьміть собê мужів мудрих, і випробуваних, і знаних вашим племенам, і я поставлю їх на чолі вас.
14 І ви відповіли менê та й сказали: Добра та річ, що ти кажеш зробити.
15 І взяв я голів ваших племен, мужів мудрих та знаних, і поставив їх головами над вами, тисячниками, і сотниками, і п'ятдесятниками, і десятниками, та урядниками для ваших племен.
16 І наказав я того часу вашим суддям, говорячи: Вислуховуйте суперечки мêж вашими братами, і розсуджуйте справедливо мêж чоловêком та мêж братом його, та мêж приходьком його.
17 Не будете звертати уваги на обличчя в суді, як малого, так і великого вислухаєте, не будете боятися обличчя людини, бо суд Божий вôн! А ту справу, що буде занадто тяжка для вас, принесете менê, і я вислухаю її.
18 І наказав я вам того часу про всê ті речі, що ви зробите.
19 І ми рушили з Хориву, та й перейшли цю велику й страшну пустиню, що бачили ви, дорогою до гори амореянина, як наказав нам Господь, Бог наш, і ми прийшли аж до Кадеш-Барнеа.
20 І сказав я до вас: Прийшли ви до Аморейської гори, що Господь, Бог наш, дає нам.
21 Ось, Господь, Бог твôй, віддає тобê цей Край. Увійди, заволодій, як говорив був тобê Господь, Бог батьків твоїх. Не бôйся й не лякайся!
22 А ви всê підійшли до мене та й сказали: Пошлімо мужів перед собою, і нехай вони вислідять нам той Край, та нехай принесуть нам відомêсть про дорогу, що нею підемо, та про мêста, куди ввійдемо.
23 І була та річ добра в моїх очах, і взяв я у вас дванадцять мужа, муж один для племени.
24 І вони відійшли, і зійшли на гору, і прийшли аж до долини Ешкол, та й вислідили його, Край.
25 І взяли вони в свою руку з плоду того Краю, і принесли до нас, і здали нам справу, і сказали: Добрий той Край, що Господь, Бог наш, дає нам!
26 Та ви не хотêли йти, і були неслухняні наказам Господа, Бога вашого.
27 І нарікали ви по ваших наметах і говорили: З ненависти до нас Господь вивів нас з єгипетського краю, щоб дати нас у руку амореянина на вигублення нас.
28 Куди ми підемо? Брати наші розслабили наше серце, говорячи: Народ той бôльший та вищий вôд нас, мêста великі й уміцнені аж до неба, і навіть велетнів ми бачили там.
29 І сказав я до вас: Не лякайтеся й не бôйтеся їх!
30 Господь, Бог наш, що йде перед вами, Вôн буде воювати для вас, як зробив був з вами в Єгипті на ваших очах,
31 і в пустинê, де ти бачив, що Господь, Бог твôй, носив тебе, як носить чоловêк сина свого, у всій дорозі, якою ви йшли, аж до вашого приходу до цёго мêсця.
32 Та все таки ви не віруєте в Господа, вашого Бога,
33 що йде перед вами в дорозі, щоб вишукати для вас мêсце на ваше таборування, вночі огнем, щоб ви бачили в дорозі, що будете нею ходити, а хмарою вдень.
34 І Господь вислухав голос ваших слôв, та й розгнêвався, і заприсягнув, говорячи:
35 Поправдê кажу, ніхто серед цих людей, цёго злого покоління, не побачить того доброго Краю, що присяг Я дати вашим батькам,
36 окрім Калева, Єфуннеєвого сина, вôн побачить його, і йому Я дам той Край, по якому ступав вôн, та синам його, через те, що вôн виповняв наказа Господнёго.
37 Також на мене розгнêвався був Господь через вас, говорячи: І ти не ввійдеш туди!
38 Ісус, син Навинів, що стоїть перед тобою, вôн увійде туди; зміцни його, бо вôн зробить, що Ізраїль заволодіє ним.
39 А діти ваші, про яких ви сказали: На здобич будуть вони, та сини ваші, що сёгодні не знають ні добра, ані зла, вони ввійдуть туди, і їм дам Я його, і вони заволодіють ним.
40 А ви йдіть, та й рушайте в пустиню дорогою Червоного моря.
41 А ви відповіли та й сказали менê: Згрêшили ми Господеві! Ми вийдемо, і будемо воювати, цілком так, як наказав нам Господь, Бог наш. І приперезали ви кожен вôйськову зброю свою, і відважилися вийти на гору.
42 Але Господь до мене сказав: Скажи їм: Не вийдете, і не будете ви воювати, бо Я не серед вас, щоб не були ви побиті вашими ворогами.
43 І промовляв я до вас, та ви не послухали, і були неслухняні наказам Господнім. І ви свавільно переступили наказа, і зійшли на гору.
44 І вийшов навперейми вас амореянин, що сидить на тій горі, і гнали вас, як роблять то бджоли, і товкли вас в Сеїрі аж до Горми.
45 І вернулися ви, і плакали перед Господнім лицем, та не слухав Господь вашого голосу, і не нахилив Свого вуха до вас.
46 І сиділи ви в Кадешу багато днів, стôльки днів, скільки там ви сиділи.
Повторення Закону 2

1 І обернулися ми та й рушили в пустиню дорогою до Червоного моря, як Господь промовляв був до мене. І кружляли ми навколо гори Сеїр багато днів.
2 І сказав Господь до мене, говорячи:
3 Досить вам кружляти навколо цієї гори, оберніться на північ!
4 А народові наказуй, говорячи: Ви переходите границі ваших братів, Ісавових синôв, що мешкають у Сеїрі. І будуть вони боятися вас, та й ви пильно стережіться!
5 Не дражніть їх, бо Я не дам вам з їхнёго краю мêсця ані на стопу ноги, бо гору Сеїр Я дав Ісавові, як спадщину.
6 °жу купите вôд них за срібло і будете їсти, а також воду будете купувати в них за срібло і будете пити.
7 Бо Господь, Бог твôй, поблагословив тебе в кожному чині твоєї руки, знає Вôн ходу твою в цій великій пустинê. Оце сорок літ Господь, Бог твôй, з тобою, не відчув ти недостачі ні в чому.
8 І перейшли ми вôд наших братів, Ісавових синôв, що сидять у Сеїрі, вôд дороги степу, вôд Елату, і вôд Ецйон-Ґеверу. І обернулися ми, та й перейшли дорогою моавської пустинê.
9 І сказав Господь менê: Не ворогуй з Моавом, і не дратуй їх вôйною, бо Я не дам тобê з його краю спадщини, бо Лотовим синам дав Я Ар на спадок.
10 Перед тим сиділи в нёму еми, народ великий, і численний, і високий, як велетні.
11 Рефаями вважалися й вони, як велетні, а моавітяни кличуть їх: еми.
12 А в Сеїрі перед тим сиділи були гореї, а Ісавові сини заволоділи ними та вигубили їх перед собою, та й осіли замêсть них, як зробив Ізраїль Краєві спадку свого, що дав їм Господь.
13 Тепер устаньте, і перейдіть поток Зеред. І перейшли ми потік Зеред.
14 А час, що ходили ми вôд Кадеш-Барнеа, аж перейшли потік Зеред, тридцять і вісім літ, аж вимерло все те покоління вôйськових із табору, як Господь присягнув був їм.
15 Також і Господня рука була на них, щоб вигубити їх із табору аж до решти.
16 І сталося, коли вигинули всê вôйськові і вимерли з-посеред народу,
17 то Господь промовляв до мене, говорячи:
18 Ти сёгодні проходиш моавську границю Ар.
19 І прийдеш близько до Аммонових синôв, не ненавидь їх і не дратуй їх, бо не дам тобê спадку з краю Аммонових синôв, бо Лотовим синам Я дав його на спадщину.
20 За край рефаїв вважався також вôн, рефаї сиділи в нёму перед тим, а аммонітяни кликали їх: замзуми,
21 народ великий, і численний, і високий, як велетні. І вигубив їх Господь перед ними, і вигнали їх, і осіли замêсть них,
22 як зробив Вôн Ісавовим синам, що сидять у Сеїрі, що заволоділи хореянами перед ними, і вигнали їх, і осіли замêсть них, і сидять аж до сёгодні.
23 А аввеїв, що сидять по оселях аж до Ази, вигубили їх кафтори, що вийшли з Кафтору, та й осіли замêсть них.
24 Уставайте, рушайте, та й перейдіть потік Арнон! Ось Я дав у твою руку Сигона, царя Хешбону, амореянина, а край його зачни забирати, та й воюй з ним.
25 Того дня Я зачну наводити страх та жах перед тобою на народи під усêм небом, які, коли почують чутку про тебе, то затремтять, і жахнуться перед тобою.
26 І послав я послів з пустинê Кедемот до Сигона, царя хешбонського, з мирними словами, говорячи:
27 Нехай же я перейду в твоїм краї в дорозі, я піду дорогою, не збочу ні праворуч, ні ліворуч.
28 °жу за срібло продаси менê, і я їстиму, і воду даси менê за срібло, і я питиму. Нехай тôльки перейду я ногами,
29 як зробили менê Ісавові сини, що сидять у Сеїрі, і моави, що сидять ув Арі, аж перейду я Йордан до того Краю, що його нам дає Господь, Бог наш.
30 Та не хотів Сигон, цар хешбонський, дати нам перейти через свою землю, бо Господь, Бог твôй, зробив запеклим дух його, та ожорсточив його серце, щоб дати його в руку твою, як сёгодні це видко.
31 І сказав Господь менê: Ось, Я зачав давати перед тобою Сигона та його край; зачни заволодівати, щоб успадкувати його край.
32 І вийшов Сигон навпроти нас, вôн та ввесь народ його, на вôйну до Ягацу.
33 І дав його нам Господь, Бог наш, і ми побили його й синôв його та ввесь його народ.
34 І того часу ми здобули всê його мêста, і зробили закляттям кожне мêсто, чоловêків і жінок та дітей, нікого не позоставили ми.
35 тôльки худобу забрали ми собê на здобич, та захоплене в мêстах, що ми їх здобули.
36 вôд Ароеру, що на березі арнонського потоку, і вôд мêста, що в долині, і аж до Ґілеаду не було мêста, яке було б сильніше вôд нас, усе віддав нам Господь, Бог наш.
37 тôльки до краю Аммонових синôв не наблизився ти, до всёго побережжя потоку Яббоку, і до мêст гори, та до всёго, про що наказав був Господь, Бог наш.
Повторення Закону 3

1 І обернулися ми, та й пішли дорогою до Башану. І вийшов навперейми нас Оґ, цар башанський, вôн та ввесь його народ, на вôйну до Едреї.
2 І сказав Господь до мене: Не бôйся його, бо в твою руку Я дав його, і ввесь народ його та край його, і зробиш йому, як зробив ти Сигонові, цареві амореян, що сидів у Хешбоні.
3 І дав Господь, Бог наш, у нашу руку також Оґа, царя башанського, та ввесь його народ, і побили ми його, так що нікого не позосталося в нёго.
4 І здобули ми всê мêста його, і того часу не було мêста, що не взяли б ми вôд них, шістдесят мêст, усю арґовську околицю, царство Оґа в Башані.
5 усê ці мêста укріплені, мур високий, ворота й засув, окрім дуже багатёх відкритих мêст.
6 І вчинили ми їх закляттям, як зробили були Сигонові, цареві хешбонському, учинили закляттям усе мêсто, чоловêків, жінок та дітей.
7 А всю худобу й захоплене з мêст забрали ми собê на здобич.
8 І взяли ми того часу той край з руки обох царів амореянина, що по другому боці Йордану, вôд Арнонського потоку аж до гори Гермон,
9 сидоняни кличуть на Гермон Сірйон, а амореяни кличуть на нёго Сенір,
10 усê мêста на рівнині, і ввесь Ґілеад, і ввесь Башан аж до Салхи й Едреї, мêст царства Оґа в Башані.
11 Бо тôльки Оґ, цар башанський, позостав із решти рефаїв. Оце його ложе, ложе залêзне; чи ж не воно в Раббі Аммонових синôв, дев'ять ліктів довжина його, і чотири лікті ширина його, на міру ліктем чоловêка.
12 А Край той того часу посіли ми. вôд Ароеру, що над Арнонським потоком, і половину гори Ґілеад, і мêста його я дав Рувимовим та Ґадовим.
13 А решту Ґілеаду та ввесь Башан, царство Оґа, віддав я половині племени Манасіїного, усю околицю арґовську, на ввесь той Башан кличеться: Край рефаїв.
14 Яір, син Манасіїн, узяв всю Арґову околицю аж до границі ґешурів та маахатів, і вôн назвав їх своїм іменем: Башан, села Яіра, і так їх кличуть аж до цёго дня.
15 А Махірові дав я Ґілеад.
16 А Рувимовим та Ґадовим дав я вôд Ґілеаду й аж до Арнонського потоку, середину потоку та границю, і аж до потоку Яббоку, границі Аммонових синôв,
17 і степ, і Йордан, і границю його вôд Кіннерету аж до моря степу, моря Солоного, у узбіччя Пісґі на схід.
18 І часу того наказав я вам, говорячи: Господь, Бог ваш, дав вам цей Край, щоб ви посіли його; узброєні перейдете перед вашими братами, Ізраїлевими синами, усê вôйськові.
19 тôльки ваші жêнки, і ваші діти та ваша худоба, я знаю, що худоба ваша велика! будуть сидіти по ваших мêстах, що я дав вам,
20 аж Господь дасть спочинок братам вашим, як вам, і посядуть також вони той Край, що Господь, Бог ваш, дає вам по той бік Йордану, і вернетесь кожен до спадку свого, що я дав вам.
21 А Ісусові наказав я того часу, говорячи: Ото твої очі бачили все, що зробив був Господь, Бог ваш, обом тим царям, так зробить Господь усêм царствам, куди ти переходиш.
22 Не будеш боятися їх, бо Господь, Бог ваш, Вôн Той, що воює для вас.
23 І благав я того часу Господа, говорячи:
24 Владико Господи, Ти зачав показувати рабові Своєму велич Свою та міцну Свою руку! Бо хто інший Бог на небі та на землê, що зробить, як чини Твої, як великі дêла Твої?
25 Нехай перейду ж я та побачу той хороший Край, що по тім боці Йордану, ту гарну гірську землю та Ливан!
26 Та Господь розгнêвався на мене через вас, і не послухав мене. І сказав Господь до мене: Досить тобê, не говори бôльше до Мене в цій справі!
27 Вийди на верхів'я Пісґі, і зведи свої очі на захід, і на північ, і на південь, і на схід, і побач своїми очима, бо ти не перейдеш цёго Йордану!
28 І напоуми Ісуса, і зміцни його, й укріпи його, бо вôн перейде перед цим народом, і вôн зробить, що вони посядуть той Край, який ти побачиш.
29 І осіли ми в долині навпроти Бет-Пеору.
Повторення Закону 4

1 А тепер, Ізраїлю, послухай постанов та законів, що я навчаю вас чинити, щоб жили ви, і ввійшли, й посіли цей Край, що Господь, Бог батьків ваших, дає вам.
2 Не додавайте до того, що я вам наказую, і не зменшайте з того, щоб виконувати заповêді Господа, Бога вашого, що я наказав вам.
3 Очі ваші бачили те, що Господь зробив був з Ваалом пеорським, бо кожного чоловêка, що пôшов за пеорським Ваалом, вигубив його Господь, Бог твôй, з-посеред тебе.
4 А ви, що линули до Господа, Бога вашого, усê ви живі сёгодні.
5 Дивіться, навчив я вас постанов та законів, як наказав менê Господь, Бог мôй, чинити так серед того Краю, куди ви входите, щоб посісти його.
6 Бережіть, і виконуйте їх, бо це мудрість ваша та ваш розум на очах народів, що вислухають усêх постанов тих та й скажуть: тôльки вôн мудрий та розумний народ, цей великий люд!
7 Бо хто інший такий великий народ, що мав би богôв, таких йому близьких, як Господь, Бог наш, кожного разу, як ми кличемо до Нёго?
8 І хто інший такий великий народ, що має постанови й закони такі справедливі, як увесь той Закон, що я даю перед вами сёгодні?
9 тôльки стережися, і дуже пильнуй свою душу, щоб не забув ти тих речей, що бачили очі твої, і щоб вони не повиходили з серця твого по всê дні життя твого, а ти подаси їх до відома синам твоїм та синам твоїх синôв,
10 про день, коли стояв ти перед лицем Господа, Бога твого, на Хориві, як Господь говорив був до мене: Збери менê той народ, і вони слухатимуть слôв Моїх, із яких навчаться боятися Мене по всê дні, скільки вони житимуть на землê, та й синôв своїх понавчають.
11 І поприходили ви, та й поставали під горою, а гора та горêла огнем аж до самих небес, а при тому була темрява, хмара та мряка.
12 І промовляв Господь до вас із середини огню, голос слôв ви чули, та виду ви не бачили, окрім голосу.
13 І Вôн оголосив перед вами заповêта Свого, що наказав вам чинити, Десять заповêдей, і написав їх на двох камінних таблицях.
14 А менê Господь наказав того часу навчати вас постанов та законів, щоб виконували ви їх у Краю, куди ви переходите володіти ним.
15 І будете ви сильно стерегти свої душі, бо не бачили ви того дня жодної постаті, коли говорив Господь до вас на Хориві з середини огню,
16 щоб ви не зіпсулися, і не зробили собê ідола на подобу якогось боввана, зображення самця чи самиці,
17 зображення всякої худобини, що на землê, зображення всякого крилатого птаха, що літає під небом,
18 зображення всякого плазуючого по землê, зображення всякої риби, що в водê під землею,
19 і щоб ти, звівши очі свої до неба, і побачивши сонце, і мêсяць, і зорі, усе вôйсько небесне, щоб не був ти зведений і не вклонявся їм, і не служив їм; бо Господь, Бог твôй, приділив їх усêм народам під усêм небом.
20 А вас Господь узяв та й вивів вас із залêзної гутничої печі, з Єгипту, щоб ви стали для Нёго народом наділу, як сёгодні це видко.
21 А Господь був розгнêвався на мене за ваші дêла, і поклявся, що не перейду я Йордану, і не ввійду до того хорошого Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê на спадщину.
22 Бо я умру в цёму краї, я не перейду Йордану, а ви перейдете й посядете той хороший Край.
23 Стережіться, щоб не забули ви заповіту Господа, вашого Бога, якого склав з вами, щоб не зробили ви собê боввана на подобу всёго, як наказав тобê Господь, Бог твôй.
24 Бо Господь, Бог твôй, Вôн палючий огонь, Бог заздрісний.
25 Коли ти породиш синôв, і синôв твоїх синôв, і постарієте ви в Краю, і зіпсуєтеся, і зробите боввана на подобу чогось, і зробите зло в очах Господа, Бога свого, та Його розгнêвите,
26 то беру Я сёгодні за свідків проти вас небо й землю, що незабаром конче погинете в Краю, на вспадкування якого ви переходите туди Йордан. Не будуть довгі ваші дні в нёму, бо конче ви будете вигублені.
27 І розпорошить вас Господь посеред народів, і будете ви нечисленні помêж людами, куди попровадить вас Господь.
28 І будете служити там богам, ділу рук людських, дереву та каменеві, які не бачать, і не чують, і не їдять, і не нюхають.
29 Та коли ви будете шукати звідти Господа, Бога свого, то знайдете, якщо будете шукати Його всêм серцем своїм та всією душею своєю.
30 Як будеш у біді своїй, і коли спіткають тебе в кінці днів усê оці речі, то вернешся ти до Господа, Бога свого, і послухаєш Його голосу.
31 Бо Господь, Бог твôй Бог милостивий: Вôн не залишить тебе й не знищить тебе, і не забуде заповіту батьків твоїх, яким їм присягнув був.
32 Бо питай но про перші дні, що були перше тебе, вôд того дня, коли Бог створив людину на землê, і вôд кінця неба й аж до кінця неба, чи бувало щось таке, як ця велика річ, або чи чуте було щось таке, як вона:
33 чи чув народ голос Бога, що говорив із середини огню, як чув ти і жив?
34 Або чи намагався який бог піти взяти собê народ з-посеред іншого народу пробами, ознаками, і чудами, і вôйною, і сильною рукою, і раменом витягненим, і страхами великими, як усе те, що зробив був вам Господь, Бог ваш, в Єгипті на очах твоїх?
35 тобê було показане це, щоб ти пôзнав, що Господь Вôн Бог, і нема іншого, окрім Нёго.
36 Вôн дав тобê з неба почути Його голос, щоб навчити тебе, а на землê показав тобê Свôй великий огонь, і слова Його чув ти з середини огню.
37 І тому, що кохав Вôн батьків твоїх, то вибрав їхнє насіння по них, і Сам Вôн вивів тебе Своєю великою силою з Єгипту,
38 щоб прогнати перед тобою народи, бôльші й сильніші за тебе, щоб ввести тебе, та дати тобê їхній Край на спадок, як сёгодні це видко.
39 І пôзнаєш сёгодні, і вôзьмеш до серця свого, що Господь Вôн Бог на небі вгорі й на землê долі, іншого нема.
40 І будеш пильнувати постанов Його та заповêдей Його, що я наказую тобê сёгодні, щоб було добре тобê та синам твоїм по тобê, і щоб ти продовжив дні на землê, що Господь, Бог твôй, дає тобê на всê дні.
41 Тоді виділив Мойсей три мêсті по той бік Йордану на схід сонця,
42 щоб утікав туди убôйник, що замордує свого ближнёго ненароком, а вôн не був йому ворогом ні вчора, ані позавчора. І втече вôн до одного з цих мêст, і буде жити:
43 Бецер у пустинê, у краї рівниннім, Рувимовому, і Рамот у Ґілеаді Ґадовому, і Ґолан у Башані Манасіїному.
44 І оце Закон, що Мойсей поклав перед Ізраїлевими синами,
45 оце свідоцтва, і постанови, і закони, що Мойсей говорив їх до Ізраїлевих синôв при виході їх із Єгипту,
46 по той бік Йордану в долині навпроти Бет-Пеору в краю Сигона, царя аморейського, що сидів у Хешбоні, якого побив Мойсей та Ізраїлеві сини при виході їх із Єгипту.
47 І вони оволоділи краєм його та краєм Оґа, башанського царя, обох аморейських царів, що по той бік Йордану на схід сонця,
48 вôд Ароеру, що над берегом арнонського потоку, і аж до гори Сіон, цебто Гермон,
49 і ввесь степ по тім боці Йордану на схід і аж до моря степу під узбіччям Пісґі.
Повторення Закону 5

1 І скликав Мойсей усёго Ізраїля, та й сказав до нёго: Слухай, Ізраїлю, постанови й закони, які я говорю сёгодні в ваші уші, і навчіться їх, і будете пильнувати виконувати їх.
2 Господь, Бог наш, склав з нами заповêта на Хориві.
3 Не з батьками нашими склав Господь заповêта того, але з нами самими, що ми тут сёгодні всê живі.
4 Обличчям в обличчя говорив Господь із вами на горі з середини огню.
5 Я того часу стояв мêж Господом та мêж вами, щоб передавати вам Господні слова, бо ви боялися огню, і ви не зійшли на гору, коли Вôн говорив:
6 Я Господь, Бог твôй, що вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства.
7 Хай не буде тобê інших богôв при менê!
8 Не роби собê різьби й усякої подоби з того, що на небі вгорі, і що на землê долі, і що в водê під землею.
9 Не вклоняйся їм, і не служи їм, бо Я Господь, Бог твôй, Бог заздрісний, що карає провину батьків на синах, на третіх і на четвертих поколіннях тих, що ненавидять Мене,
10 і що чинить милôсть тисячам поколінь тих, хто любить Мене, і хто виконує Мої заповêді.
11 Не присягай Іменем Господа, Бога твого, надаремно, бо не помилує Господь того, хто присягає Його Ім'ям надаремно.
12 Пильнуй дня суботнёго, щоб святити його, як наказав тобê Господь, Бог твôй.
13 Шість день працюй, і роби всю працю свою,
14 а день сёмий субота для Господа, Бога твого; не роби жодної праці ти й син твôй та дочка твоя, і раб твôй та невôльниця твоя, і віл твôй, і осел твôй, і всяка худоба твоя, і приходько твôй, що в брамах твоїх, щоб відпочив раб твôй і невôльниця твоя, як і ти.
15 І будеш пам'ятати, що був ти рабом в єгипетському краї, і вивів тебе Господь, Бог твôй, звідти сильною рукою та витягненим раменом, тому наказав тобê Господь, Бог твôй, святкувати суботній день.
16 Шануй свого батька та матір свою, як наказав був тобê Господь, Бог твôй, щоб довгі були твої дні, і щоб було тобê добре на землê, яку Господь, Бог твôй, дає тобê.
17 Не вбивай!
18 Не чини перелюбу!
19 Не кради!
20 Не свідчи неправдиво проти ближнёго свого!
21 І не бажай жони ближнёго свого, і не бажай дому ближнёго свого, ані поля його, ані раба його, ані невôльниці його, ані вола його, ані осла його, ані всёго, що є ближнёго твого!
22 Слова ці Господь промовляв до всёго вашого зібрання, на горі з середини огню, хмари та мряки, сильним голосом. І бôльш не говорив, і написав їх на двох камінних таблицях, і дав їх менê.
23 І сталося, коли ви слухали той голос з-посеред темряви, а гора горêла огнем, то прийшли до мене всê голови ваших племен та ваші старші,
24 та й сказали: Тож Господь, Бог наш, показав нам славу Свою та велич Свою, і голос Його чули ми з середини огню. Цёго дня ми бачили, що говорить Бог з людиною, і вона жива!
25 А тепер нащо маємо вмирати? Бо спалить нас той великий огонь! Якщо ми будемо ще далі слухати голосу Господа Бога нашого, то помремо.
26 Бо чи є таке тêло, щоб чуло, як ми, голос Бога Живого, що промовляє з середини огню, і жило б?
27 Приступи сам, і слухай усе, що скаже Господь, Бог наш, і ти будеш говорити нам усе, що промовлятиме Господь, Бог наш, до тебе, а ми будемо слухати й виконаємо.
28 І почув Господь голос ваших слôв, коли ви промовляли до мене. І сказав до мене Господь: Чув Я голос цёго народу, що промовляли до тебе. Добре все, що вони промовляли.
29 О, коли б їхнє серце було їм на те, щоб боялись Мене й пильнували всêх Моїх заповêдей по всê дні, щоб було добре їм та синам їхнім навêки!
30 Іди, скажи їм: Вертайтесь собê до наметів своїх!
31 А ти стій тут зо Мною, і Я буду промовляти до тебе кожну заповêдь, і постанови, і закони, що будеш навчати їх, щоб вони виконували їх у Краї, що Я даю їм на спадщину його.
32 І будеш пильнувати виконувати їх, як наказав вам Господь, Бог ваш, не збочите ні праворуч, ні ліворуч.
33 Усією тією дорогою, що наказав вам Господь, Бог ваш, будете ходити, щоб жили ви й було вам добре, і щоб довгі були ваші дні в Краї, що ви оволодієте ним.
Повторення Закону 6

1 А оце заповêдь, постанови та закони, що наказав Господь, Бог ваш, щоб навчити вас виконувати їх у Краї, що ви переходите туди посісти його,
2 щоб ти боявся Господа, Бога свого, щоб пильнувати всêх постанов Його та заповêдей Його, що я наказую тобê, ти й син твôй, та син твого сина по всê дні життя твого, і щоб були довгі твої дні.
3 І слухай, Ізраїлю, і пильнуй виконувати це, щоб було добре тобê, і щоб ви сильно розмножились, як прирік був Господь, Бог батьків твоїх, дати Край, що тече молоком та медом.
4 Слухай, Ізраїлю: Господь, Бог наш Господь один!
5 І люби Господа, Бога твого, усêм серцем своїм, і всією душею своєю, і всією силою своєю!
6 І будуть ці слова, що Я сёгодні наказую, на серці твоїм.
7 І пильно навчиш цёго синôв своїх, і будеш говорити про них, як сидітимеш удома, і як ходитимеш дорогою, і коли ти лежатимеш, і коли ти вставатимеш.
8 І прив'яжеш їх на ознаку на руку свою, і будуть вони пов'язкою мêж очима твоїми.
9 І напишеш їх на бічних одвірках дому свого та на брамах своїх.
10 І станеться, коли Господь, Бог твôй, уведе тебе до того Краю, якого присягнув був батькам твоїм, Авраамові, Ісакові та Якову, щоб дати тобê великі та гарні мêста, яких ти не будував,
11 та доми, повні всякого добра, яких ти не наповнював, і тесані колодязі, яких ти не тесав, і виноградники та оливки, яких ти не садив, і ти будеш їсти й наситишся,
12 стережися тоді, щоб ти не забув Господа, що вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства!
13 бôйся Господа, Бога свого, і Йому будеш служити, і Йменням Його будеш присягати.
14 Не будеш ходити за іншими богами з богôв тих народів, що в околицях ваших,
15 бо Господь, Бог твôй Бог заздрісний посеред тебе; щоб не запалився на тебе гнêв Господа, Бога твого, і щоб Вôн не вигубив тебе з поверхні землê.
16 Не будете спокушати Господа, Бога вашого, як спокушали ви в Массі.
17 Будете конче пильнувати заповêдей Господа, Бога вашого, і свідоцтва Його, і постанови Його, що наказав Вôн тобê.
18 І будеш робити справедливе та добре в Господніх очах, щоб було тобê добре, і щоб увійшов ти та посів той хороший Край, що Господь присягнув був батькам твоїм,
19 щоб вигнати всêх ворогів твоїх перед тобою, як говорив був Господь.
20 Коли запитає тебе син твôй колись, говорячи: Що це за свідоцтва й постанови та закони, що вам наказав Господь, Бог наш?
21 то скажеш синові своєму: Ми були раби фараонові в Єгипті, а Господь вивів нас із Єгипту сильною рукою.
22 І дав Господь ознаки та чуда великі та страшні на Єгипет, і на фараона та ввесь дôм його на наших очах.
23 А нас вивів звідти, щоб увести нас та дати той Край, що присягнув був Вôн нашим батькам.
24 І наказав нам Господь чинити всê ті постанови, щоб боятися Господа, Бога нашого, щоб було добре нам усê дні, щоб утримати нас при житті, як дня цёго.
25 І буде нам праведність у тому, коли будемо пильнувати виконувати всê ці заповêді перед лицем Господа, Бога нашого, як Вôн наказав нам.
Повторення Закону 7

1 Коли Господь, Бог твôй, уведе тебе до того Краю, куди ти входиш, щоб заволодіти ним, то Вôн вижене численні поганські народи перед тобою: хіттеянина, і ґірґашеянина, і амореянина, і ханаанеянина, і періззеянина, і хіввеянина, і євусеянина, сêм народів, численніших та міцніших за тебе.
2 І коли дасть їх Господь, Бог твôй, тобê, то ти їх понищиш: конче учиниш їх закляттям, не складеш із ними заповіту, і не будеш до них милосердний.
3 І не споріднюйся з ними: дочки своєї не даси його синові, а його дочки не вôзьмеш для сина свого,
4 бо вôн відверне сина твого вôд Мене, і вони служитимуть іншим богам, і запалиться Господній гнêв на вас, і Вôн скоро тебе вигубить.
5 Але тôльки так будете їм робити: жертівники їхні порозбиваєте, а їхні стовпи поламаєте, святі їхні дерева постинаєте, а бовванів їхніх попалите в огнê,
6 бо ти святий народ для Господа, Бога свого, тебе вибрав Господь, Бог твôй, щоб ти був Йому вибраним народом зо всêх народів, що на поверхні землê.
7 Не через численність вашу понад усê народи Господь уподобав вас та вибрав вас, бож ви найменші зо всêх народів,
8 але з Господнёї любови до вас, і через додержання Його присяги, що присягнув був вашим батькам, Господь вивів вас сильною рукою, і викупив тебе з дому рабства, з руки фараона, царя єгипетського.
9 І ти пôзнаєш, що Господь, Бог твôй, Вôн той Бог, той Бог вêрний, що стереже заповêта та милôсть для тих, хто любить Його, та хто додержує Його заповêді на тисячу поколінь,
10 і що надолужить ненависникам Своїм, їм самим, щоб вигубити їх; не загаїться Вôн щодо Свого ненависника, відплатить йому самому.
11 А ти будеш виконувати заповêді й постанови та закони, що Я сёгодні наказую виконувати їх.
12 І станеться, за те, що ви будете слухатися цих законів, і будете додержувати, і будете виконувати їх, то й Господь, Бог твôй, буде додержувати для тебе заповіт та милôсть, що був присягнув батькам твоїм.
13 І буде Вôн любити тебе, і поблагословить тебе, і розмножить тебе, і поблагословить плід твоєї, утроби та плід твоєї землê, збіжжя твоє, і сôк твôй виноградний, і сôк твоїх оливок, порід биків твоїх і котіння отари твоєї на тій землê, яку присягнув батькам твоїм дати тобê.
14 Ти будеш благословенний помêж усіма народами, не буде серед тебе безплідного та безплідної, також і мêж худобою твоєю.
15 І Господь відхилить вôд тебе всяку хворобу, і жодних лютих єгипетських недуг, які ти знаєш, не наведе їх на тебе, а дасть їх на всêх твоїх ворогів.
16 І ти винищиш всê ті народи, що Господь, Бог твôй, дає тобê, не змилосердиться око твоє над ними, і не будеш служити їхнім богам, бо то пастка для тебе.
17 Коли скажеш у серці своїм: Ті люди численніші вôд мене, як я зможу вигнати їх?
18 не бôйся їх! Пильно пам'ятай, що зробив був Господь, Бог твôй, фараонові та всёму Єгиптові,
19 ті великі випробовування, що бачили твої очі, і ознаки та чуда, і сильну руку та витягнене рамено, що ними вивів тебе Господь, Бог твôй, так Господь, Бог твôй, учинить усêм тим народом, що ти їх боїшся.
20 Також і шершнів пошле Господь, Бог твôй, на нёго, аж поки не вигинуть позосталі та ті, що поховалися перед тобою.
21 Не бôйся їх, бо серед тебе Господь, Бог твôй, Бог великий та страшний.
22 І викидатиме Господь, Бог твôй, тих людей помалу з-перед тебе; не зможеш вигубити їх скоро, щоб не розмножилася над тобою полёва звêрина.
23 І дасть їх Господь, Бог твôй, перед тобою, і побентежить їх великим бентеженням, аж поки не будуть вигублені.
24 І віддасть їхніх царів у руку твою, а ти вигубиш їхнє ім'я з-під неба, не встоїть ніхто перед тобою, аж поки ти не вигубиш їх.
25 Бовванів їхніх богôв попалите в огнê, не будеш жадати срібла та золота, що на них, і не вôзьмеш його собê, щоб тим не впасти до пастки, бо то огида для Господа, Бога твого.
26 І не внесеш цієї огиди до дому свого, і не станеш закляттям, як вона. Конче зогидиш її, і конче будеш бридитися нею, бо закляття вона.
Повторення Закону 8

1 усê заповêді, що я сёгодні наказав тобê, будете пильнувати виконувати, щоб ви жили, і множилися, і ввійшли й посіли той Край, що Господь присягнув вашим батькам.
2 І будеш пам'ятати всю ту дорогу, що Господь, Бог твôй, вів тебе нею по пустинê ось уже сорок літ, щоб упокорити тебе, щоб випробувати тебе, щоб пôзнати те, що в серці твоїм, чи будеш ти держати заповêді Його, чи ні.
3 І впокорював Вôн тебе, і морив тебе голодом, і годував тебе манною, якої не знав ти й не знали батьки твої, щоб дати тобê знати, що не хлêбом самим живе людина, але всêм тим, що виходить із уст Господніх, живе людина.
4 Одежа твоя не витиралася на тобê, а нога твоя не спухла от уже сорок літ.
5 І пôзнаєш ти в серці своїм, що, як навчає чоловêк сина свого, так навчає тебе Господь, Бог твôй.
6 І будеш виконувати заповêді Господа, Бога свого, щоб ходити Його дорогами, та щоб боятися Його,
7 бо Господь, Бог твôй, уводить тебе до Краю хорошого, до Краю водних потоків, джерел та безодень, що виходять у долині й на горі,
8 до Краю пшениці, й ячменю, і винограду, і фіґи, і гранату, до Краю оливкового дерева та меду,
9 до Краю, де подостатком будеш їсти хлêб, де не забракне нічого, до Краю, що каміння його залізо, а з його гір добуватимеш мідь.
10 І будеш ти їсти й наситишся, і поблагословиш Господа, Бога свого, у тім добрім Краї, що дав Вôн тобê.
11 Стережися, щоб не забув ти Господа, Бога свого, щоб не пильнувати Його заповêдей, і законів Його, і постанов Його, що я сёгодні наказую тобê,
12 щоб, коли ти будеш їсти й наситишся, і добрі доми будуватимеш, і осядеш у них,
13 а худоба твоя велика та худоба твоя мала розмножиться, і срібло та золото розмножаться тобê, і все, що твоє, розмножиться,
14 то щоб не загордилося серце твоє, і щоб не забув ти Господа, Бога свого, що вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства,
15 що веде тебе цією великою пустинею, яка збуджує страх, де вуж, сараф, і скорпіон, і висохла земля, де немає води; що Вôн випроваджує тобê воду з крем'яної скелі,
16 що в пустинê годує тебе манною, якої не знали батьки твої, щоб упокоряти тебе, і щоб випробовувати тебе, щоб чинити тобê добро наостанку,
17 щоб ти не сказав у серці своїм: Сила моя та міць моєї руки здобули менê цей добробут.
18 І будеш ти пам'ятати Господа, Бога свого, бо Вôн Той, що дає тобê силу набути потугу, щоб виконати Свого заповêта, якого присягнув Вôн батькам твоїм, як дня цёго.
19 І станеться, якщо справді забудеш ти Господа, Бога свого, і підеш за іншими богами, і будеш їм служити, і будеш вклонятися їм, то врочисто свідчу вам сёгодні, ви конче погинете!
20 Як ті люди, що Господь вигубляє з-перед вас, так ви погинете за те, що не будете слухатися голосу Господа, Бога вашого!
Повторення Закону 9

1 Слухай, Ізраїлю: ти сёгодні переходиш Йордан, щоб увійти й заволодіти народами, бôльшими й міцнішими вôд тебе, мêстами великими й укріпленими аж до неба,
2 народом великим та високим, велетнями, яких ти знаєш, і про яких ти чув: Хто стане перед велетнями?
3 І познаєш сёгодні, що Господь, Бог твôй, Вôн Той, що переходить перед тобою, як огонь поїдаючий, Вôн вигубить їх і Вôн понижуватиме їх перед тобою. І ти виженеш їх і вигубиш їх незабаром, як Господь говорив був тобê.
4 Не скажи в серці своїм, коли Господь, Бог твôй, буде їх виганяти з-перед тебе, говорячи: Через праведність мою ввів мене Господь посісти цей Край, і через неправедність цих людей Господь виганяє їх з-перед мене.
5 Не через праведність твою, і не через простоту твого серця ти входиш володіти їхнім Краєм, але, через неправедність цих людей Господь, Бог твôй, виганяє їх з-перед тебе, і щоб виконати те слово, що присягнув був Господь батькам твоїм, Авраамові, Ісакові та Якову.
6 І пôзнаєш, що не через праведність твою Господь, Бог твôй, дає тобê посісти цей хороший Край, бо ти народ твердошиїй.
7 Пам'ятай, не забудь, що ти гнêвив Господа, Бога свого, у пустинê вôд дня, коли вийшов ти з єгипетського краю аж до приходу вашого до цёго мêсця, неслухняні були ви проти Господа.
8 І на Хориві розгнêвили були ви Господа, і Господь був розгнêвався на вас, щоб вигубити вас.
9 Коли я сходив на гору взяти кам'яні таблиці заповіту, що Господь склав був із вами, то сидів я на горі сорок день і сорок ночей, хлêба не їв, і води не пив.
10 І Господь дав менê обидві кам'яні таблиці, писані Божим перстом, а на них усê ті слова, що Господь говорив був із вами на горі з середини огню в дні зборів.
11 І сталося, на кінці сорока день і сорока ночей дав менê Господь двê кам'яні таблиці, таблиці заповіту.
12 І сказав менê Господь: Устань, швидко зійди звідси, бо зіпсувся народ твôй, що ти вивів з Єгипту. Вони скоро збочили з дороги, яку Я наказав їм, зробили собê литого боввана.
13 І сказав Господь до мене, говорячи: Бачив Я той народ, і ось вôн народ твердошиїй.
14 Позостав Мене, і Я вигублю їх, і зітру їхнє ймення з-під неба, тебе зроблю народом міцнішим та численнішим вôд нёго.
15 І я обернувся, і зійшов із гори, а гора палає в огнê, і обидві таблиці заповіту в обох руках моїх.
16 І побачив я, а ось ви згрêшили проти Господа, Бога вашого, зробили собê теля, литого боввана, зійшли скоро з дороги, яку Господь наказав був вам!
17 І схопив я за обидві таблиці, та й кинув їх з обох своїх рук, і розторощив їх на ваших очах!...
18 І впав я перед Господнім лицем, як перше, сорок день і сорок ночей хлêба не їв і води не пив, за ввесь ваш грêх, що згрêшили ви, як чинили зло в очах Господа, щоб Його розгнêвити,
19 бо боявся я гнêву та люті, якими розгнêвався був на вас Господь, щоб вигубити вас, та вислухав Господь мене й цёго разу.
20 А на Аарона Господь дуже розгнêвався був, щоб погубити його. І молився я того часу також за Аарона.
21 А грêх ваш, що вчинили ви, теля те я взяв та й спалив його в огнê, і розторощив його, добре змолов, аж стало воно дрібним, немов порох. І кинув я порох його до потоку, що сходить з гори.
22 І в Тав'ері, і в Массі, і в Ківрот-Гаттааві гнêвили ви Господа.
23 А коли Господь посилав вас з Кадеш-Барнеа, говорячи: Увійдіть, та й посядьте той Край, що Я дав вам, то були ви неслухняні наказу Господа, Бога вашого, і не повêрили Йому, і не послухалися Його голосу.
24 Неслухняні були ви Господеві вôд дня, як я вас пôзнав.
25 І впав я перед Господнім лицем на ті сорок день і сорок ночей, що я був упав, бо Господь сказав, що вигубить вас.
26 І молився я до Господа й говорив: Владико Господи, не губи народу Свого та насліддя Свого, що Ти викупив Своєю величністю, що Ти вивів його з Єгипту сильною рукою!
27 Згадай Своїх рабôв Авраама, Ісака та Якова, не вважай на запеклість цёго народу й на несправедливість та грêх його,
28 щоб не сказав той край, звідки вивів ти нас: Не мôг Господь увести їх до того Краю, що Ти говорив їм, та з Своєї ненависти до них Ти вивів їх, щоб побити їх у пустинê.
29 А вони народ твôй та насліддя Твоє, що Ти вивів Своєю великою силою та Своїм витягненим раменом.
Повторення Закону 10

1 Того часу сказав був до мене Господь: Витеши собê двê камінні таблиці, як перші, та й вийде до Мене на гору, і зроби собê дерев'яного ковчега.
2 А Я напишу на тих таблицях слова, що були на перших таблицях, які ти побив, і покладеш їх у ковчезі.
3 І зробив я ковчега з акаційного дерева, і витесав я двê камінні таблиці, як перші, та й зійшов на гору, а обидві таблиці в руці моїй.
4 І Вôн написав на тих таблицях, як перше письмо, Десять заповêдей, що Господь говорив був до вас на горі з середини огню в день зборів. І Господь дав їх менê.
5 І обернувся я, та й зійшов із гори, і поклав ті таблиці, що зробив, до ковчегу. І були вони там, як наказав був Господь.
6 А Ізраїлеві сини рушили з Беероту Яаканових синôв до Мосери. Там помер Аарон, і був там похований, а священиком став замêсть нёго його син Елеазар.
7 А звідти рушили до Ґудґоди, а з Ґудґоди до Йотвати, до краю водних потоків.
8 Того часу Господь відділив був Левієве плем'я, щоб носило ковчега Господнёго заповіту, щоб стояло перед Господнім лицем, щоб служило Йому, і щоб благословляло Його Йменням аж до цёго дня.
9 Тому не було Левієві частки та спадку з братами. Господь Вôн спадщина його, як промовляв був Господь, Бог твôй, йому.
10 А я стояв на горі, як за тих перших днів, сорок день і сорок ночей. І вислухав Господь мене також цёго разу, не захотів Господь погубити тебе.
11 І сказав був до мене Господь: Устань, іди в похід перед народом. І ввійдуть вони, і посядуть той Край, що Я присягнув був їхнім батькам дати їм.
12 А тепер, Ізраїлю, чого жадає вôд тебе Господь, Бог твôй? тôльки того, щоб боятися Господа, Бога твого, ходити всêма Його дорогами, і любити Його, і служити Господеві, Богу твоєму, усêм серцем своїм і всією душею своєю,
13 виконувати заповêді Господа та постанови Його, що я наказую тобê сёгодні, щоб було тобê добре.
14 Тож належить Господеві, Богу твоєму, небо, і небо небес, земля й усе, що на ній.
15 тôльки батьків твоїх уподобав Господь, щоб любити їх, і вибрав вас, їхнє насіння по них, зо всêх народів, як бачиш цёго дня.
16 І ви обріжете крайню плоть свого серця, а шиї своєї не зробите бôльше твердою,
17 бо Господь, Бог ваш Вôн Бог богôв і Пан панів, Бог великий, сильний, та страшний, що не подивиться на обличчя, і пôдкупу не вôзьме.
18 Вôн чинить суд сироті та вдові, і любить приходька, щоб дати йому хлêба й одежу.
19 І будете ви любити приходька, бо приходьками були ви самі в єгипетськім краї.
20 Господа, Бога свого, будеш любити, Йому будеш служити, і до Нёго будеш горнутись, а Йменням Його будеш присягати.
21 Вôн хвала твоя, і Вôн Бог твôй, що з тобою зробив був великі та страшні дêла, які бачили очі твої.
22 Сімдесятьма душами зійшли були твої батьки до Єгипту, а тепер, щодо численности, Господь, Бог твôй, зробив тебе, як зорі на небі!
Повторення Закону 11

1 І будеш ти любити Господа, Бога свого, і будеш додержувати постанови Його, і звичаї Його і закони Його, і заповêді Його по всê дні.
2 І ви пôзнаєте сёгодні, бо я навчаю не синôв ваших, які не пôзнали й не бачили карання Господа, Бога вашого, величність Його, руку Його сильну й рамено Його витягнене,
3 і ознаки Його, і чини Його, що зробив був серед Єгипту фараонові, єгипетському цареві та всёму його краєві,
4 і що Вôн зробив був вôйську Єгипта, коням його та колесницям його, що пустив над ними воду Червоного моря, коли вони гнались за вами, і вигубив їх Господь, і так є аж до дня цёго,
5 і що Вôн зробив був для вас у пустинê аж до вашого приходу до цёго мêсця,
6 і що Вôн зробив був Датанові й Авіронові, синам Еліява, Рувимового сина, що земля відкрила була свої уста й поглинула їх, і їхні доми, і їхні намети, і всю власність, що була з ними, посеред усёго Ізраїля.
7 Бо очі ваші то ті, що бачили всякий великий чин Господа, що Вôн зробив.
8 І будете ви виконувати всê заповêді Його, що я сёгодні наказую, щоб стали ви сильні, і ввійшли, і заволоділи тим Краєм, куди переходите ви, щоб посісти його,
9 і щоб довго жили ви на тій землê, що Господь присягнув був вашим батькам дати їм та їхнёму насінню Край, що тече молоком та медом.
10 Бо цей Край, куди входиш ти заволодіти ним, вôн не такий, як єгипетський край, звідки вийшли ви, де ти засієш було насіння своє й поливаєш працею ніг своїх, як город варивний.
11 А цей Край, куди ви переходите посісти його, то край гір та долин, із небесного дощу вôн напоюється.
12 Край, що про нёго дбає Господь, Бог твôй, завжди на нёму очі Господа, Бога твого, вôд початку року аж до кінця року.
13 І станеться, якщо справді ви будете слухати Моїх заповêдей, що Я вам сёгодні наказую, любити Господа, Бога вашого, і служити Йому всêм вашим серцем і всією вашою душею,
14 то Я дам вам дощ вашого Краю своєчасно, дощ ранній і дощ пізній, і збереш ти своє збіжжя, і Свôй сôк виноградний, і оливу свою.
15 І дам Я траву на твоїм полі для твоєї худоби, і будеш ти їсти й наситишся.
16 Стережіться, щоб не було зведене ваше серце, і щоб ви не відступили, і не служили іншим богам, і не вклонялися їм.
17 А то запалиться гнêв Господній на вас, і замкне небо, і не буде дощу, а земля не дасть свого урожаю, і ви скоро погинете з тôєї доброї землê, що Господь дає вам.
18 І покладете ви ці слова Мої на свої серця та на свої душі, і прив'яжете їх на знака на руці своїй, і вони будуть пов'язкою мêж вашими очима.
19 І будете навчати про них синôв своїх, говорячи про них, коли ти сидітимеш у домі своїм, і коли ходитимеш дорогою, і коли лежатимеш, і коли вставатимеш.
20 І ти понаписуєш їх на бічних одвірках дому свого і на брамах своїх,
21 щоб дні ваші та дні синôв ваших на землê, яку Господь присягнув був батькам вашим дати їм, були такі довгі, як дні неба над землею.
22 Бо якщо будете ви конче виконувати всê ті заповêді, що я наказав вам чинити їх, щоб любити Господа, Бога свого, щоб ходити всêма дорогами Його, і щоб горнутись до Нёго,
23 то Господь вижене всê ті народи перед вами, і ви посядете народи бôльші й міцніші вôд вас.
24 Кожне мêсце, що на нёго ступить ваша нога, буде ваше. вôд пустинê й Ливану, вôд рêчки, рêчки Ефрату й аж до моря Останнёго буде ваша границя.
25 Не встоїть ніхто перед вами, ляк перед вами й страх перед вами дасть Господь, Бог ваш, на кожен той край, що ви ступите на нёго, як Вôн говорив вам.
26 Ось, сёгодні я даю перед вами благословення й прокляття:
27 благословення, коли будете слухатися заповêдей Господа, Бога вашого, які я наказую вам сёгодні,
28 і прокляття, якщо не будете слухатися заповêдей Господа, Бога свого, і збочите з дороги, яку я наказую вам сёгодні, щоб ходити за іншими богами, яких ви не знали.
29 І станеться, коли Господь, Бог твôй, уведе тебе до Краю, куди ти входиш посісти його, то даси благословення на горі Ґарізім, а прокляття на горі Евал.
30 От вони на тому боці Йордану за дорогою заходу сонця, у краю ханаанеянина, що сидить у степу навпроти Ґілґалу при діброві Море.
31 Бо ви переходите Йордан, щоб увійти посісти той Край, що дає вам Господь, Бог ваш. І посядете його, й осядете в нёму,
32 і будете додержувати, щоб виконувати всê постанови й закони Його, які я сёгодні даю вам.
Повторення Закону 12

1 Оце постанови та закони, які ви пильнуватимете виконувати в Краї, що дав Господь, Бог батьків твоїх, на насліддя його всê дні, які житимете на цій землê.
2 Конче винищите всê ті мêсця, що служили там люди, яких ви виганяєте, своїм богам на високих горах і на пагірках, та під кожним зеленим деревом.
3 І розвалите їхні жертівники, і поламаєте камінні стовпи для богôв, і їхні святі дерева попалите в огнê, а бовванів їхніх богôв порубаєте, і вигубите їхнє ймення з того мêсця.
4 Не робитимете так Господеві, вашому Богові,
5 бо тôльки на мêсці, яке вибере Господь, Бог ваш, зо всêх ваших племен, щоб покласти там Ім'я Своє, на мêсці перебування Його будете шукати, і ти прийдеш туди.
6 І принесете туди свої цêлопалення, і свої жертви, і свої десятини та приношення рук своїх, і обітниці свої, і дари свої, і перворôдних худоби своєї великої та худоби своєї дрібної.
7 І будете їсти там перед лицем Господа, Бога вашого, і будете тішитися всêм, до чого доторкнеться ваша рука, ви та доми ваші, якими поблагословив тебе Господь, Бог твôй.
8 Там ви не зробите так, як ми робимо сёгодні тут, кожен усе, що йому здається справедливим в очах тôльки його,
9 бо ви дотепер не ввійшли до мêсця відпочинку й до спадщини, що Господь, Бог твôй, дає тобê.
10 А коли ви перейдете Йордан і осядете в Краї, що Господь, Бог ваш, дає вам на спадщину, і Вôн заспокоїть вас вôд усêх ворогів ваших навколо, і ви сидітимете безпечно,
11 то станеться, на те мêсце, що його вибере Господь, Бог ваш, щоб Ім'я Його перебувало там, туди принесете все, що я вам наказую: свої цêлопалення, і свої жертви, десятини свої та приношення рук своїх, і всê добірні жертви обітниць своїх, що обіцяєте Господеві.
12 І будете тішитися перед лицем Господа, Бога вашого, ви й сини ваші, і дочки ваші, і раби ваші, і невôльниці ваші, і Левит, що в ваших брамах, бо нема йому частки й спадку з вами.
13 Стережися, щоб не приносив ти своїх цілопалень на кожному мêсці, яке побачиш,
14 бо тôльки на тому мêсці, яке вибере Господь в одному з племен твоїх, там принесеш свої цêлопалення, і там зробиш усе, що я наказую тобê.
15 Але скільки запрагне душа твоя, будеш різати й будеш їсти м'ясо, за благословенням Господа, Бога твого, що його дав тобê в усêх брамах твоїх; нечистий і чистий буде їсти його, як сарну й як оленя.
16 тôльки крови не їстимеш, на землю виллєш її, як воду.
17 Не зможеш ти їсти в брамах своїх десятини збіжжя свого, і соку виноградного свого, і оливи своєї, і перворôдних худоби своєї великої й худоби своєї дрібної, і всêх обітниць своїх, що будеш обіцяти, і добровільних дарів своїх, і приношення своєї руки,
18 бо тôльки перед лицем Господа, Бога свого, будеш їсти його в мêсці, яке вибере Господь, Бог твôй, ти, і син твôй, і дочка твоя, і раб твôй, і невôльниця твоя, і Левит, що в брамах твоїх. І будеш ти радêти перед лицем Господа, Бога свого, усêм, до чого доторкнеться рука твоя.
19 Стережися, щоб не залишив ти Левита по всê дні на землê своїй.
20 Коли Господь, Бог твôй, поширить границю твою, як Вôн говорив тобê, і ти скажеш: Нехай я їм м'ясо, бо буде жадати душа твоя їсти м'ясо, то за всêм жаданням душі своєї будеш ти їсти м'ясо.
21 Коли буде далеке вôд тебе те мêсце, що вибере Господь, Бог твôй, щоб перебувало там Ім'я Його, то зарêжеш із худоби своєї великої та з худоби своєї дрібної, щоб дав Господь тобê, як наказав я тобê, і будеш їсти в брамах своїх усêм жаданням своєї душі.
22 тôльки як їсться сарну й оленя, так будеш їсти його, нечистий та чистий однаково можуть їсти його.
23 тôльки будь обережним, щоб не їсти крови, бо кров вона душа, і ти не будеш їсти душі разом з м'ясом.
24 Не будеш їсти її, на землю виллєш її, як воду.
25 Не будеш їсти її, щоб було добре тобê та синам твоїм по тобê, коли робитимеш справедливе в Господніх очах.
26 тôльки святощі свої, що будуть у тебе, та обітниці свої понесеш, і прийдеш до мêсця, яке вибере Господь.
27 І принесеш своє цêлопалення, м'ясо та кров, на жертівнику Господа, Бога свого, а кров твоїх інших жертов буде вилита на жертівнику Господа, Бога твого, а м'ясо будеш їсти.
28 Виконуй і слухай усê ті слова, що я наказую тобê, щоб було добре тобê та синам твоїм по тобê навêки, коли будеш робити добре та справедливе в очах Господа, Бога свого.
29 Коли Господь, Бог твôй, вигубить народи, куди ти входиш, щоб посісти їх перед собою, і посядеш їх, і осядеш у їхнёму Краї,
30 то стережися, щоб не впасти до пастки за ними, коли вони будуть вигублені перед тобою, і щоб не шукав ти їхніх богôв, говорячи: Як служать ті люди богам своїм, то зроблю так і я.
31 Не зробиш так Господеві, Богу своєму; бо всяку гидоту, яку Господь зненавидêв, робили вони богам своїм, бо навіть синôв своїх та дочок своїх вони палять в огнê для богôв своїх.
Повторення Закону 13

1 Кожне слово, що я наказую його вам, будете додержувати виконувати, не додаси до нёго, і не відіймеш вôд нёго.
2 Якщо повстане серед тебе пророк або сновидець, і дасть тобê ознаку або чудо,
3 і збудеться та ознака й те чудо, що сказав вôн тобê, до того говорячи: Ходімо ж за іншими богами, яких ти не знав, і будемо їм служити,
4 то не слухайся слôв того пророка або того сновидця, бо цим Господь, Бог ваш, випробовує вас, щоб пôзнати, чи ви любите Господа, Бога вашого, усêм своїм серцем і всією своєю душею.
5 За Господом, Богом вашим, будете ходити, і Його будете боятися, і заповêді його будете виконувати, і голосу Його будете слухатися, і Йому будете служити, і до Нёго будете линути.
6 А пророк той або той сновидець нехай буде забитий, бо намовляв на відступство вôд Господа, Бога вашого, що вивів вас із єгипетського краю й викупив вас з дому рабства, щоб звести тебе з дороги, що наказав тобê Господь, Бог твôй, ходити нею; і вигубиш зло з-посеред себе.
7 Коли намовить тебе брат твôй, син твоєї матері, або син твôй, або дочка твоя, або жêнка твого лоня, або твôй приятель, який тобê як душа твоя, таємно говорячи: Ходімо ж і служім іншим богам, яких не знав ти та батьки твої,
8 з богôв тих народів, що навколо вас, близьких тобê або далеких вôд тебе, вôд кінця землê й аж до кінця землê,
9 то не будеш згоджуватися з ним і не будеш слухатися його, і не буде милосердитися око твоє над ним, і не змилосердишся й не сховаєш його,
10 бо конче заб'єш ти його, рука твоя буде на нёму найперше, щоб забити його, рука всёго народу наостанку.
11 І закидаєш його камінням, і вôн помре, бо жадав відвернути тебе вôд Господа, Бога твого, що вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства.
12 А ввесь Ізраїль буде слухати і буде боятись, і бôльше не буде робити такої злої речі серед тебе.
13 Коли почуєш про одне з своїх мêст, яке Господь, Бог твôй, дає тобê, щоб сидіти там, що про нёго кажуть:
14 вийшли люди, сини велійяалові, з-помêж тебе, і звели з правдивої дороги мешканцêв свого мêста, кажучи: Ходімо ж, і служім іншим богам, яких ви не знали,
15 то будеш допитуватися, і будеш досліджувати, і будеш добре питати, а ось воно правда, дійсна та річ, була зроблена та гидота посеред тебе,
16 то конче вибий мешканцêв того мêста вістрям меча, віддай на закляття його й усе, що в нёму, та худобу його вибий вістрям меча.
17 А всю здобич його збереш до середини майдану його, і спалиш огнем те мêсто та всю здобич його цілковито для Господа, Бога твого. І стане воно купою руїн навêки, не буде вже воно відбудоване.
18 І нічого з закляття нехай не прилипне до руки твоєї, щоб відвернувся Господь вôд палючого гнêву Свого й дав тобê милосердя, і змилосердився над тобою, і розмножив тебе, як присягнув був батькам твоїм,
19 коли будеш слухатися голосу Господа, Бога свого, щоб виконувати всê заповêді Його, що я сёгодні наказую тобê, щоб виконувати те, що справедливе в очах Господа, Бога твого.
Повторення Закону 14

1 Ви сини Господа, Бога вашого, не будете робити нарізів, і не вистригайте волосся над вашими очима за померлого,
2 бо ти святий народ для Господа, Бога твого, і Господь тебе вибрав, щоб був ти Йому вибраним народом зо всêх народів, що на поверхні землê.
3 Не будеш їсти жодної гидоти.
4 Оце та худоба, що ви будете їсти: віл, кожне з овець і кожне з кіз,
5 олень, і сарна, і буйвіл, і ланя, і зубр, і антилопа, і жирафа.
6 Кожну з худоби, що має розділені копита та що має копита, роздвоєні розривом, що жує жуйку мêж худобою, те будете їсти.
7 тôльки цёго не будете їсти з тих, що жують жуйку й що мають розділені копита, розщіплені: верблюда, і зайця, і тушканчика, бо вони жують жуйку, та копит не розділили, нечисті вони для вас.
8 І свині, бо має розділені ратиці, а жуйки не жує, нечиста вона для вас: їхнёго м'яса не будете їсти, а до їхнёго падла не доторкнетеся.
9 Оце будете їсти зо всёго, що в водê, усе, що має плавці та луску, будете їсти.
10 А все, що не має плавців та луски, не будете їсти, нечисте воно для вас.
11 Кожного чистого птаха будете їсти.
12 А оце, чого з них ви не будете їсти: орла, і ґрифа, і морського орла,
13 і коршака, і сокола за родом його,
14 і всякого крука за родом його,
15 і струся, і сови, і яструба за родом його,
16 пугача, й ібіса, і лебедя,
17 і пелікана, і сича, і рибалки,
18 і бусла, і чаплі за родом її, і одуда, і кажана.
19 І кожне плазуюче з птаства нечисте воно для вас, не будете їсти.
20 Кожного чистого птаха будете їсти.
21 Не будете їсти жодного падла, даси його приходькові, що в брамах твоїх, і вôн їстиме його, або продаси чужинцеві, бо ти народ святий для Господа, Бога свого. Не будеш варити ягняти в молоці матері його.
22 Конче даси десятину з усёго врожаю насіння твого, що рік-річно на полі зросте.
23 І будеш ти їсти перед лицем Господа, Бога свого, у мêсці, яке Вôн вибере, щоб Ім'я Його перебувало там, десятину збіжжя свого, виноградного соку свого, і оливки своєї, і перворôдних худоби своєї великої й худоби своєї дрібної, щоб навчився ти боятися Господа, Бога свого, по всê дні.
24 А коли дорога буде занадто довга для тебе, так що не зможеш понести того, бо буде занадто далеке вôд тебе мêсце, яке вибере Господь, Бог твôй, щоб покласти Ім'я Своє там, коли поблагословить тебе Господь, Бог твôй,
25 то даси в сріблі, і зав'яжеш те срібло в руці своїй, і підеш до мêсця, яке вибере Господь, Бог твôй.
26 І витратиш те срібло на все чого буде жадати душа твоя, на худобу велику й худобу дрібну, і на вино, і на п'янкий напій, і на все, чого зажадає вôд тебе душа твоя, і будеш ти їсти там перед лицем Господа, Бога свого, і будеш тішитися ти та дôм твôй.
27 А Левит, що живе по брамах твоїх, не кидай його, бо нема йому частки й спадку з тобою.
28 На кінці трёх років відділиш усю десятину свого врожаю в тім році, і покладеш у брамах своїх.
29 І прийде Левит, бо нема йому частки й спадку з тобою, і приходько, і сирота, і вдова, що в брамах твоїх, і будуть їсти й наситяться, щоб поблагословив тебе Господь, Бог твôй, у кожному чині твоєї руки, що будеш робити.
Повторення Закону 15

1 У кінці семи літ зробиш відпущення.
2 А оце те відпущення: кожен позикодавець, що позичає своєму ближнёму, не буде натискати на свого ближнёго та на брата свого, бо оголошено відпущення ради Господа.
3 На чужинця будеш натискати, а що буде твоє в брата твого, те відпустить йому рука твоя,
4 та тôльки не буде серед тебе вбогого, бо конче поблагословить тебе Господь у Краї, якого Господь, Бог твôй, дає тобê на спадок, щоб ти посів його,
5 якщо тôльки конче будеш ти слухатися голосу Господа, Бога свого, щоб додержувати виконувати кожну ту заповêдь, що я наказую тобê сёгодні.
6 Бо Господь, Бог твôй, поблагословив тебе, як говорив був тобê, і ти зробиш, що багато людей даватимуть тобê позичку, а ти не даватимеш позички. І будеш ти панувати над багатьма народами, а над тобою не будуть панувати.
7 Коли буде серед тебе вбогий, один із братів твоїх ув одній із брам твоїх у Краї твоїм, що Господь, Бог твôй, дає тобê, то не зробиш запеклим свого серця, і не замкнеш своєї руки вôд убогого брата свого,
8 бо конче відкриєш свою руку йому, і конче позичиш йому за його потребою, що буде бракувати йому.
9 Стережися, щоб у серці твоїм не зродилася зла думка, щоб ти не сказав: Наблизився сёмий рік, рік відпущення, і буде зле твоє око на вбогого брата твого, і не даси ти йому, то вôн буде кликати на тебе до Господа, і буде на тобê грêх.
10 Конче даси йому, і нехай не жаліє твоє серце, коли ти даватимеш йому, бо за ту річ поблагословить тебе Господь, Бог твôй у кожнім чині твоїм, і в усёму, до чого доторкнеться рука твоя.
11 Бо не передеться убогий з-посеред Краю, тому я наказую тобê, говорячи: Конче відкривай руку свою для брата свого, і вбогого свого, і для незаможного свого в Краї своїм.
12 Коли буде проданий тобê брат твôй єврей або єврейка, то буде служити тобê шість літ, а сёмого року відпустиш його вільним вôд себе.
13 А коли відпустиш його вільним вôд себе, не відпустиш його порожнё,
14 конче наділи його з худоби своєї дрібної, і з току свого, і з кадки чавила свого, чим поблагословив тебе Господь, Бог твôй, те даси йому.
15 І будеш пам'ятати, що рабом був ти сам у єгипетськім краї, та викупив тебе Господь, Бог твôй, тому я наказую тобê про цю річ сёгодні.
16 І станеться, коли вôн скаже тобê: Не вийду вôд тебе, бо полюбив я тебе та дôм твôй, бо добре йому з тобою,
17 то вôзьмеш шило та й проколеш його вухо до дверей, і стане вôн тобê вêчним рабом; і невôльниці своїй зробиш так само.
18 Нехай не буде тобê тяжким в очах твоїх те, що ти відпускаєш його вільним вôд себе, бо наємницьку платню вôн відробив тобê вдвоє за шість літ, і поблагословить тебе Господь, Бог твôй, у всêм, що ти робитимеш.
19 Кожного перворôдного самця, що народиться в худобі твоїй великій та в худобі твоїй дрібній, посвятиш Господеві, Богові своєму. Не будеш працювати перворôдним вола свого, і не будеш стригти перворôдного отари своєї.
20 Перед лицем Господа, Бога свого, рік-річно будеш його їсти ти та дôм твôй у мêсці, яке вибере Господь.
21 А коли буде в нім вада, кульгаве або слêпе, усяка зла вада, то не принесеш його в жертву для Господа, Бога свого,
22 у брамах своїх будеш його їсти, нечистий і чистий разом, як сарну й як оленя.
23 тôльки крови його не будеш їсти, на землю виллєш її, як воду.
Повторення Закону 16

1 Додержуй мêсяця авіва, і справиш Пасху для Господа, Бога свого, бо в мêсяці авіві вивів тебе Господь, Бог твôй, з Єгипту вночі.
2 І заколи пасху для Господа, Бога свого, з худоби дрібної та з худоби великої в мêсці, яке вибере Господь, щоб там перебувало Ім'я Його.
3 Не будеш їсти при тому квашеного, сêм день будеш їсти при тому опрісноки, хлêб бідування, бо в поспіху вийшов ти з єгипетського краю, щоб усê дні життя свого пам'ятати день свого виходу з єгипетського краю.
4 І не буде бачене в тебе квашене сêм день у всêм краї твоїм. А з м'яса, що заколеш у жертву ввечері першого дня, ніщо не буде ночувати до ранку.
5 Не будеш заколювати пасху в одному з тих твоїх мêст, які Господь, Бог твôй дає тобê.
6 Але тôльки на тому мêсці, яке вибере Господь, Бог твôй, щоб там перебувало Ім'я Його, заколеш пасху ввечері, при заході сонця, у час твого виходу з Єгипту.
7 І будеш варити, і будеш їсти на тому мêсці, яке вибере Господь, Бог твôй. А рано обернешся, і підеш до наметів своїх.
8 Шість день будеш їсти опрісноки, а сёмого дня віддання свята для Господа, Бога твого, не будеш робити зайняття.
9 сêм тижнів відлічиш собê, вôд початку праці серпа на дозрілому збіжжі зачнеш лічити сêм тижнів.
10 І справиш свято Тижнів для Господа, Бога свого, у міру добровільного дару своєї руки, що нею даси, як поблагословить тебе Господь, Бог твôй.
11 І будеш радêти перед лицем Господа, Бога свого, ти, і син твôй, і дочка твоя, і раб твôй, і невôльниця твоя, і Левит, що в брамах твоїх, і приходько, і сирота, і вдова, що серед тебе в мêсці, яке вибере Господь, Бог твôй, щоб там перебувало Ім'я Його.
12 І будеш пам'ятати, що ти сам був рабом в Єгипті, і будеш додержувати це, і будеш виконувати ці постанови.
13 Свято Кучок будеш справляти собê сêм день, коли збереш з току свого та з кадки чавила свого.
14 І будеш радêти в святі своїм ти, і син твôй, і дочка твоя, і раб твôй, і невôльниця твоя, і Левит, і приходько, і сирота, і вдова, що в брамах твоїх.
15 сêм день будеш святкувати Господеві, Богові своєму, у мêсці, яке вибере Господь, бо поблагословить тебе Господь, Бог твôй, у всêм урожаї твоїм, і в усякôм чині рук твоїх, і ти будеш тôльки радôсний.
16 Три рази в році вся чоловіча стать буде з'являтися перед лице Господа, Бога твого, у мêсці, яке Вôн вибере: у свято Опрісноків, і в свято Тижнів, і в свято Кучок, і ніхто не буде бачений перед лицем Господнім упорожні,
17 кожен принесе дар руки своєї, за благословенням Господа, Бога свого, що дав Вôн тобê.
18 Суддів та урядникôв настановиш собê в усêх мêстах своїх, які Господь, Бог твôй, дає тобê по племенах твоїх, і вони будуть судити народ справедливим судом.
19 Не викривиш закону, не будеш дивитися на особу, і не вôзьмеш пôдкупу, бо пôдкуп ослêплює очі мудрих і викривлює слова справедливих.
20 За справедливістю, лише за справедливістю будеш гнатися, щоб жити й заволодіти Краєм, що Господь, Бог твôй, дає тобê.
21 Не посадиш собê святого дерева, усякого дерева при жертівнику Господа, Бога твого, що зробиш собê,
22 і не поставиш собê стовпа, що ненавидить Господь, Бог твôй.

Повторення Закону 17

1 Не будеш приносити в жертву Господеві, Богові своєму вола або одне з дрібної худоби, що буде на нёму вада, усяка зла річ, бо це гидота для Господа, Бога твого.
2 Коли буде знайдений серед тебе в одному з мêст твоїх, які Господь, Бог твôй, дає тобê, чоловêк або жêнка, що зробить зле в очах Господа, Бога твого, щоб недотримати заповіту,
3 що пôшов би й служив би іншим богам, і вклонявся б їм та сонцеві або мêсяцеві, або всêм зорям небесним, чого я не наказав,
4 і буде розказано тобê, і ти почуєш, і будеш добре допитуватися, а ото воно правда, дійсна та річ, була зроблена ота гидота серед Ізраїля,
5 то випровадиш того чоловêка або ту жêнку, що зробили ту злу річ, до брам своїх, того чоловêка або ту жêнку, і вкаменуєш їх камінням, і вони погинуть.
6 На слова двох свідків або трёх свідків буде забитий обвинувачений, що має померти; на слова одного свідка не буде забитий.
7 Рука свідків буде на нёму найперше, щоб забити його, а рука всёго народу наостанку. І вигубиш зло з-посеред себе.
8 Коли б у суді була тобê неясна справа мêж кров'ю та кров'ю, мêж суперечкою та суперечкою, і мêж раною та раною справи суперечки в брамах твоїх, то встанеш, і підеш до мêсця, яке вибере його Господь, Бог твôй.
9 І прийдеш до священикôв-Левитів і до судді, що буде в тих днях, і допитаєшся, і вони дадуть тобê слово присуду.
10 І ти поступиш за тим словом, що подадуть тобê з того мêсця, яке вибере Господь, і будеш пильнувати робити все так, як навчать тебе.
11 Ти поступиш за законом, що навчать тебе, і за вироком, що скажуть тобê, не відступиш ні праворуч ні ліворуч вôд слова, що подадуть тобê.
12 А коли хто через зухвалість не послухається священика, що стоїть там на служенні Господеві, Богові твоєму, або судді, то помре той, і вигубиш те зло з Ізраїля.
13 А ввесь народ буде слухати та буде боятися, і вже не буде поступати зухвало.
14 Коли ти ввійдеш до того Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê, і посядеш його, і осядеш у нёму, та й скажеш: Нехай я поставлю над собою царя, як усê народи, що в моїх околицях,
15 то, ставлячи над собою царя, якого вибере Господь, Бог твôй, конче з-посеред братів своїх поставиш над собою царя, не зможеш поставити над собою чоловêка чужинця, що вôн не брат твôй.
16 тôльки щоб вôн не примножував собê коней, і не вертав народу до Єгипту, щоб примножити коней, бож Господь сказав вам: Не вертайтеся вже бôльше тією дорогою.
17 І хай не примножить вôн собê жінок, щоб не відступило його серце, і срібла та золота хай вôн не примножить собê дуже.
18 І станеться, як буде вôн сидіти на троні царства свого, то напише собê відписа цёго Закону з книги, що перед лицем священикôв-Левитів.
19 І буде вона з ним, і буде вôн читати в ній усê дні свого життя, щоб учився боятися Господа, Бога свого, щоб додержувати всêх слôв цёго Закону та тих постанов, щоб виконувати їх,
20 щоб не гордувало серце його своїми братами, і щоб не збочував вôн ні праворуч, ні ліворуч вôд цієї заповêді, щоб продожив дні на своїм царстві вôн та сини його серед Ізраїля.
Повторення Закону 18

1 Священикам-Левитам, усёму Левієвому племені не буде частки та спадку разом з Ізраїлем, огняні жертви Господа та частки Його будуть їм.
2 А спадку не буде йому серед братів його: Господь Вôн спадок його, як Вôн говорив був йому.
3 А оце буде належати священикам вôд народу, вôд тих, хто приносить жертву: коли це віл, коли це одне з дрібної худоби, то даси священикові плече, і щоки, і шлунок.
4 Початок вôд збіжжя свого, вôд виноградного соку свого, і вôд оливки своєї, і початок стриження отари своєї даси ти йому.
5 Бо його вибрав Господь, Бог твôй, зо всêх племен твоїх, щоб ставав вôн служити в Господнє Ім'я, вôн та сини його по всê дні.
6 А коли прийде Левит з одної з брам твоїх з усёго Ізраїля, де вôн мешкає там, і прибуде за всêм жаданням своєї душі до мêсця, яке вибере Господь,
7 і буде вôн служити в Ім'я Господа, Бога свого, як усê його браття Левити, що стоять там перед Господнім лицем,
8 то по рівній частці будуть вони їсти, опріч маєтку, проданого по батьках.
9 Коли будеш входити до Краю, що дає тобê Господь, Бог твôй, то не навчися чинити такого, як гидота цих народів.
10 Нехай не знайдеться мêж тобою такий, хто переводить свого сина чи дочку свою через огонь, хто ворожить ворожбу, хто ворожить по хмарах, і хто ворожить по птахах, і хто чарівник,
11 і хто чорнокнижник, і хто викликає духа померлого та духа віщого, і хто питає померлих.
12 Бо гидота для Господа кожен, хто чинить таке, і через ті гидоти Господь, Бог твôй, виганяє їх перед тобою.
13 Бездоганний будеш ти перед Господом, Богом своїм,
14 бо ці народи, що ти посядеш їх, слухають тих, хто ворожить по хмарах та ворожбитів, а ти не таке дав тобê Господь, Бог твôй.
15 Пророка з-посеред тебе, з братів твоїх, Такого, як я, поставить тобê Господь, Бог твôй, Його будете слухати,
16 згôдно з усêм, чого жадав ти вôд Господа, Бога свого, на Хориві в дні зборів, говорячи: Щоб бôльше не чути менê голосу Господа, Бога свого, а цёго великого огню вже не побачити й не померти.
17 І сказав до мене Господь: Добре сказали вони.
18 Поставлю Пророка для них з-помêж їхніх братів, Такого, як ти, і дам Я слова Свої в уста Його, і Вôн їм говоритиме все, що Я накажу.
19 І станеться, кожен, хто не слухатиме слôв Моїх, що Той Пророк говоритиме Моїм Ім'ям, Я покараю того.
20 А той пророк, що зухвало відважиться промовляти Моїм Ім'ям слова, яких Я не наказав був йому говорити, і що буде говорити, і що буде говорити ім'ям інших богôв, хай помре той пророк.
21 А коли ти скажеш у серці своєму: Як ми пôзнаємо те слово, якого Господь не говорив?
22 Що буде говорити той пророк Ім'ям Господа, і не станеться та річ, і не прийде, то це те слово, якого не сказав Господь. У зухвалості говорив його той пророк, і ти не будеш боятися його.
Повторення Закону 19

1 Коли Господь, Бог твôй, повигублює народи, що Господь, Бог твôй, дає тобê їхній Край, і ти повиганяєш їх, і осядеш по їхніх мêстах та по їхніх домах,
2 то три мêсті відділиш собê в середині свого Краю, що Господь, Бог твôй, дає його тобê на володіння.
3 Приготуєш собê дорогу, і поділиш натроє землю твого Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê на спадок, і це буде на втікання туди кожного убôйника.
4 А оце справа убôйника, що втече туди й буде жити: хто вб'є свого ближнёго ненароком, а вôн не був ворогом його вôд учора й позавчора;
5 або хто ввійде з своїм ближнім до лêсу рубати дерева, і розмахнеться рука його з сокирою, щоб зрубати дерево, а залізо спаде з топорища й попаде в його ближнёго, і той помре, то вôн утече до одного з тих мêст, і буде жити,
6 щоб не гнався месник за кров за убôйником, коли розпалиться серце його, і щоб не догнав його, якщо буде довга та дорога, і не вбив його, хоч вôн не підлягає смерті, бо не був вôн ворогом його вôд учора й позавчора.
7 Тому то я наказую тобê, говорячи: Три мêсті відділиш собê.
8 А якщо Господь, Бог твôй, розширить границю твою, як присягнув був батькам твоїм, і дасть тобê всю оцю землю, що говорив був дати батькам твоїм,
9 коли ти будеш додержувати всê ці заповêді, щоб виконувати їх, що я наказую тобê сёгодні, щоб любити Господа, Бога свого, і щоб ходити дорогами Його всê дні, то додаси собê ще три мêсті понад ті три,
10 щоб не була пролита неповинна кров серед твого Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê на спадок, і не буде на тобê кров.
11 А коли хто буде ненавидіти свого ближнёго, і буде чатувати на нёго, і повстане на нёго та й уб'є його, і той помре, і втече вôн до одного з тих мêст,
12 то пошлють старші його мêста, і вôзьмуть його звідти, і дадуть його в руку месника крови, і вôн помре.
13 Не змилосердиться око твоє над ним, і ти усунеш кров неповинного з Ізраїля, і буде добре тобê.
14 Не пересунеш межі свого ближнёго, яку розмежували предки в наділі твоїм, яке посядеш ти в Краю, що Господь, Бог твôй, дає його тобê на володіння.
15 Не стане один свідок на кого для всякої провини і для всякого гріха, у кожнім гріху, що згрêшить, на слова двох свідків або на слова трёх свідків відбудеться справа.
16 Коли стане на кого неправдивий свідок, щоб свідчити проти нёго підступно,
17 то стануть двоє цих людей, що мають суперечку, перед лицем Господнім, перед священиками та суддями, що будуть у тих днях.
18 І судді добре дослідять, а ось свідок неправдивий той свідок, неправду говорив на брата свого,
19 то зробите йому так, як вôн замишляв був зробити своєму братові, і вигубиш зло з-посеред себе.
20 А позосталі будуть слухати, і будуть боятися, і бôльш вже не будуть робити серед себе такого, як та річ зла.
21 І не змилосердиться око твоє: життя за життя, око за око, зуб за зуба, рука за руку, нога за ногу.
Повторення Закону 20

1 Коли ти вийдеш на вôйну проти свого ворога, та побачиш коні й вози, та народ, численніший вôд тебе, то не будеш боятися їх, бо з тобою Господь, Бог твôй, що вивів тебе з єгипетського краю.
2 І станеться, коли ви приступите до бою, то підійде священик і буде промовляти до народу,
3 та й скаже до них: Слухай, Ізраїлю, ви приступаєте сёгодні до бою проти ваших ворогів. Нехай не зм'якне серце ваше, не бôйтеся, і не страшіться, і не лякайтеся їх,
4 бо Господь, Бог ваш, Вôн Той, що йде з вами воювати для вас з вашими ворогами, щоб спасти вас!
5 А урядники будуть промовляти до народу, говорячи: Хто є тут такий, що збудував новий дôм, та не справив обряду поновин? Нехай вôн іде й вертається до свого дому, щоб не померти на вôйні, і щоб інший хто не справив на нёму обряду поновин.
6 І хто є тут такий, що засадив виноградника та не користався ним? Нехай вôн іде й вертається до свого дому, щоб не померти на вôйні, і щоб інший хто не скористався ним.
7 А хто є тут такий, що засватав жêнку, та не взяв її? Нехай вôн іде й вертається до свого дому, щоб не померти на вôйні, і щоб інший хто не взяв її.
8 І далі промовлятимуть урядники до народу та й скажуть: Хто є тут такий, що лякливий та м'якосердий? Нехай вôн іде й вертається до свого дому, щоб не розслабив вôн серця братів своїх, як є серце його.
9 І станеться, коли урядники закінчать промовляти до народу, то призначать зверхникôв для вôйськових відділів на чоло народу.
10 Коли ти приступиш до мêста, щоб воювати з ним, то запропонуй йому перше мир.
11 І станеться, якщо воно відповість тобê: Мир, і відчинить браму тобê, то ввесь той народ, що знаходиться в нёму, буде тобê на данину, і буде служити тобê.
12 А якщо воно не замирить з тобою, і буде провадити з тобою вôйну, то обложиш його.
13 І Господь, Бог твôй, дасть його в руку твою, а ти повбиваєш усю чоловічу стать його вістрям меча.
14 тôльки жінок, і дітей, і худобу, і все, що буде в тім мêсті, всю здобич його забереш собê, і будеш ти їсти здобич ворогів своїх, що дав тобê Господь, Бог твôй.
15 Так ти зробиш усêм мêстам, дуже далеким вôд тебе, що вони не з мêст цих народів.
16 тôльки з мêст тих народів, які Господь, Бог твôй, дає тобê на володіння, не позоставиш при житті жодної душі,
17 бо конче вчиниш їх закляттям: Хіттеянина, і Амореянина, і Ханаанеянина, і Періззеянина, і Хіввеянина, і Євусеянина, як наказав був тобê Господь, Бог твôй,
18 щоб вони не навчили вас робити такого, як усê їхні гидоти, що робили вони богам своїм, бо тоді згрêшите ви перед Господом, Богом своїм.
19 Коли будеш облягати мêсто багато днів, щоб воювати з ним та щоб здобути його, то не знищиш його дерева, і не піднесеш сокири на нёго, бо з нёго ти їстимеш, і його не будеш стинати, бо чи ж пільне дерево то чоловêк, щоб увійти перед тобою до обложеного мêста?
20 тôльки дерево, що про нёго ти знаєш, що воно не дерево на їжу, його знищиш та зітнеш, і будеш будувати з нёго речі облягання проти того мêста, яке провадить з тобою вôйну, аж до упадку його.
Повторення Закону 21

1 Коли на землê, яку дає тобê Господь, Бог твôй на володіння, буде знайдений забитий, що впав на полі, і не буде відомим, хто вбив його,
2 то повиходять старші твої та судді твої, та й виміряють до тих мêст, що навколо забитого.
3 І станеться, коли довідаються про мêсто, найближче до забитого, то вôзьмуть старші того мêста телицю з худоби великої, що нею не працёвано, що вона не тягана в ярмі.
4 І старші того мêста зведуть ту телицю до долини висихаючого потоку, що на нёму не орано, і що вôн не засіюваний, і там у долині висихаючого потоку переріжуть шию тій телиці.
5 І підійдуть священики, Левієві сини, бо їх вибрав Господь, Бог твôй, щоб служили Йому, і щоб благословляли Господнім Ім'ям, і за їхніми словами буде рішатися всяка суперечка та всяка пораза.
6 І всê старші того мêста, найближчі до забитого, умиють свої руки над телицею, що в долині висихаючого потоку їй перерізана шия.
7 І освідчать вони та й скажуть: Руки наші не пролили цієї крови, а очі наші не бачили.
8 Прости народові своєму, Ізраїлеві, якого Ти, Господи, викупив, і не дай неповинної крови посеред народу Свого, Ізраїля, І буде прощена їм та кров.
9 А ти усунеш неповинну кров з-посеред себе, коли робитимеш справедливе в Господніх очах.
10 Коли ти вийдеш на вôйну на ворогів своїх, і Господь, Бог твôй, дасть їх у твою руку, і ти пополониш із них полонених,
11 і побачиш серед полонених гарновиду жêнку, і вподобаєш її собê, і вôзьмеш собê за жêнку,
12 то впровадиш її до середини свого дому, а вона оголить свою голову й обітне свої нігті.
13 І здійме вона з себе одіж полону свого, і осяде в твоєму домі, та й буде оплакувати батька свого та матір свою мêсяць часу, а по тому ти ввійдеш до неї й станеш їй чоловêком, і вона стане тобê за жêнку.
14 І станеться, коли ти потôм не полюбиш її, то відпустиш її за її волею, а продати не продаси її за срібло, і не будеш поводитися з нею як з невôльницею, бо ти жив із нею.
15 Коли хто матиме двê жêнки, одна кохана, а одна зненавиджена, і вони вродять йому синôв, та кохана й та зненавиджена, і буде перворôдний син вôд зненавидженої,
16 то станеться того дня, коли вôн робитиме синôв своїх спадкоємцями того, що буде його, то не зможе вôн зробити перворôдним сина тôєї коханої за життя того перворôдного сина зненавидженої,
17 але за перворôдного визнає сина зненавидженої, щоб дати йому подвôйно з усёго, що в нёго знайдеться, бо вôн початок сили його, його право перворôдства.
18 Коли хто матиме неслухняного й непокірного сина, що не слухається голосу батька свого та голосу своєї матері, і докорятимуть йому, а вôн не буде їх слухатися,
19 то батько його та мати його схоплять його, і приведуть його до старших його мêста та до брами того мêсця.
20 І скажуть вони до старших мêста його: Оцей наш син неслухняний та непокірний, вôн не слухає голосу нашого, ласун та п'яниця.
21 І всê люди його мêста закидають його камінням, і вôн помре. І вигубиш те зло з-посеред себе, а ввесь Ізраїль буде слухатися й буде боятися.
22 А коли буде на кому грêх смертного присуду, і буде вôн убитий, і ти повісиш його на дереві,
23 то труп його не буде ночувати на дереві, але конче поховаєш його того дня, бо повішений Боже прокляття, і ти не занечистиш своєї землê, яку Господь, Бог твôй, дає тобê на спадок.
Повторення Закону 22

1 Коли побачиш вола свого брата або щось із отари, що заблудили, то ти не сховаєшся вôд них, а конче вернеш їх своєму братові.
2 А якщо брат твôй не близький до тебе, чи ти не знаєш його, то забереш те до дому свого, і воно буде з тобою, аж поки брат твôй не буде шукати його, і повернеш його йому.
3 І так зробиш ослові його, і так зробиш одежі його, і так зробиш усякій згубі брата свого, що згублена в нёго, а ти знайдеш її, не зможеш ховати її.
4 Коли побачиш осла свого брата або вола його, що впали на дорозі, то ти не сховаєшся вôд них, конче підіймеш їх разом із ним.
5 Не буде чоловіча річ на жінці, а мужчина не зодягне жіночої одежі, бо кожен, хто чинить це, огида вôн для Господа, Бога свого.
6 Коли спіткається на дорозі пташине кубло перед тобою на якомубудь дереві чи на землê з пташенятами або з яйцями, а мати сидить на пташенятах або на яйцях, то не вôзьмеш тôєї матері з дêтьми,
7 конче відпустиш ту матір, а дітей вôзьмеш собê, щоб було добре тобê, і щоб ти продовжив свої дні.
8 Коли збудуєш новий дôм, то зробиш поруччя для даху свого, і не напровадиш крови на дôм Свôй, коли спаде з нёго хтось.
9 Не будеш засівати свого виноградника подвôйним насінням, щоб не зробити заклятим усе насіння: і що засієш, і врожай виноградника.
10 Не будеш орати волом і ослом разом.
11 Не одягнеш одежі з двôйного матеріялу, з вовни й лёну разом.
12 Поробиш собê кутаси на чотирёх краях свого покриття, що ним покриваєшся.
13 Коли хто вôзьме жêнку, і ввійде до неї, але потôм зненавидить її,
14 і зводитиме на неї ганьбливі слова, і пустить про неї неславу та й скаже: жêнку цю взяв я, і зблизився з нею, та не знайшов у неї дівоцтва,
15 то вôзьме батько тôєї дêвчини та мати її, і віднесуть доказа дівоцтва тôєї дêвчини до старших мêста, до брами.
16 І скаже батько тôєї дêвчини до старших: Я дав тому чоловêкові дочку свою за жêнку, та вôн зненавидêв її.
17 І ось вôн зводить на неї ганьбливі слова, говорячи: Я не знайшов у твоєї дочки дівоцтва, а оце знаки дівоцтва моєї дочки. І розтягнуть одежу перед старшими мêста.
18 А старші того мêста вôзьмуть того чоловêка, та й покарають його,
19 і накладуть на нёго пеню, сто шеклів срібла, і дадуть батькові тôєї дêвчини, бо вôн пустив неславу на Ізраїлеву дêвчину, а вона буде йому за жêнку, вôн не зможе відпустити її по всê свої дні.
20 А якщо правдою було це слово, не знайдене було дівоцтво в тôєї дêвчини,
21 то приведуть ту дêвчину до дверей дому батька її, і вкаменують її люди її мêста камінням, і вона помре, бо зробила негôдність мêж Ізраїлем на спроневірення дому батька свого, і вигубиш зло з-посеред себе.
22 Коли буде знайдений хто, що лежить із заміжнёю жêнкою, то помруть вони обоє, той чоловêк, що лежав із жêнкою, і та жêнка, і вигубиш зло з Ізраїля.
23 Коли дêвчина буде заручена чоловêкові, і спіткає її хто в мêсті, і ляже з нею,
24 то виведете їх обох до брами того мêста, і вкаменуєте їх камінням, і вони помруть, ту дêвчину за те, що не кричала в мêсті, а того чоловêка за те, що збезчестив жêнку свого ближнёго, і вигубиш зло серед себе.
25 А як хто на полі спіткає заручену дêвчину, і схопить її та й ляже з нею, то помре той чоловêк, що ліг із нею, вôн сам,
26 а тій дêвчині не зробиш нічого, нема тій дêвчині смертельного гріха, бо це таке, як повстане хто на свого ближнёго й уб'є його, така це річ.
27 Бо в полі вôн спіткав її, кричала та заручена дêвчина, та не було кому врятувати її.
28 Коли хто спіткає дêвчину, що не була заручена, і схопить її, і ляже з нею, і застануть їх,
29 то той чоловêк, що лежав із нею, дасть батькові тôєї дêвчини п'ятдесят шеклів срібла, і вона стане йому за жêнку, за те, що збезчестив її, не зможе вôн відпустити її по всê свої дні.
Повторення Закону 23

1 Ніхто не вôзьме жêнки свого батька, і не відкриє подолка одежі батька свого.
2 Не ввійде на збори Господні ранений розчавленням ятер та з відрізаним членом.
3 Неправоложний не ввійде на збори Господні, також десяте покоління його не ввійде на збори Господні.
4 Не ввійде на збори Господні аммонітянин та моавітянин, також десяте їхнє покоління не ввійде на збори Господні, аж навêки,
5 за те, що вони не вийшли назустріч вас із хлêбом та водою в дорозі, коли ви виходили з Єгипту, і що найняли були на тебе Валаама, Беорового сина з Петору Араму двох річок, щоб проклясти тебе.
6 Та не хотів Господь, Бог твôй, слухати Валаама, і перемêнив тобê Господь, Бог твôй, те прокляття на благословення, бо любить тебе Господь, Бог твôй.
7 Не будеш бажати для них миру й добра по всê свої дні навêки.
8 Не обридиш собê Ідумеянина, бо вôн твôй брат; не обридиш собê Єгиптянина, бо був ти приходьком у краї його.
9 Сини, що народяться їм, покоління третє ввійде з них на збори Господні.
10 Коли табір вийде на ворогів твоїх, то будеш стерегтися всякої злої речі.
11 Коли помêж тебе буде хто, що буде нечистий з нічної пригоди, то вôн вийде поза табір, до середини табору не ввійде.
12 А коли наступатиме вечір, обмиється в водê, а по заході сонця ввійде до середини табору.
13 А мêсце на потребу буде тобê поза табором, щоб виходити тобê туди назовні.
14 А лопатка буде в тебе на поясі твоїм; і станеться, коли ти сидітимеш назовні, то будеш копати нею, і знову закриєш свою нечистість,
15 бо Господь, Бог твôй, ходить у середині табору твого, щоб тебе спасати, і видавати ворогів твоїх тобê. І буде табір твôй святий, і Вôн не побачить у тебе соромітної речі, і не відвернеться.
16 Не видавай панові раба його, який сховається до тебе вôд пана свого.
17 З тобою вôн сидітиме серед вас у мêсці, яке вôн вибере за добре собê в одній з твоїх брам, і ти не будеш гнобити його.
18 Блудниця не буде з Ізраїлевих дочок, і блудодій не буде з Ізраїлевих синôв.
19 Не принесеш дару розпусниці й ціни пса до дому Господа, Бога твого, ні за яку обітницю, бо тож вони обоє гидота перед Господом, Богом твоїм.
20 Не будеш позичати братові своєму на відсоток срібла, на відсоток їжі та всякої речі, що позичається на відсоток.
21 Чужому позичиш на відсоток, а братові своєму не позичиш на відсоток, щоб поблагословив тебе Господь, Бог твôй у всёму, до чого доторкнеться рука твоя на тій землê, куди ти входиш на володіння її.
22 Коли ти складеш обітницю Господеві, Богові твоєму, не загаюйся виконати її, бо конче буде жадати Господь, Бог твôй, вôд тебе, і буде на тобê грêх.
23 А коли ти не складав обітниці, не буде на тобê гріха.
24 Що вийшло з уст твоїх, будеш додержувати й будеш виконувати, як обіцяв ти Господеві, Богові своєму, добровільну жертву, що промовляв ти своїми устами.
25 Коли ввійдеш до виноградника свого ближнёго, то будеш їсти виноград, скільки схоче душа твоя, до свого насичення, а до посуду свого не вôзьмеш.
26 Коли ти ввійдеш на дозріле збіжжя свого ближнёго, то будеш рвати колоски рукою своєю, а серпом не будеш жати на дозрілім збіжжі свого ближнёго.
Повторення Закону 24

1 Як хто вôзьме жêнку, і стане їй чоловêком, і коли вона не знайде ласки в очах його, бо знайшов у ній яку ганебну річ, то напише їй листа розводового, і дасть в її руку, та й відпустить її з свого дому.
2 І вийде вона з його дому, і піде, і вийде за іншого чоловêка,
3 і коли зненавидить її той останній чоловêк, то напише їй листа розводового, і дасть в її руку, та й відпустить її з свого дому. Або коли помре той останній чоловêк, що взяв був її собê за жêнку,
4 не може перший її муж, що відпустив її, вернути й узяти її, щоб стала йому за жêнку по тому, як була занечищена, бо це огида перед Господнім лицем, і ти не зробиш грêшною тôєї землê, яку Господь, Бог твôй, дає тобê на спадок.
5 Коли хто недавно одружився, не піде вôн до вôйська, і ніяка справа не покладеться на нёго, вільний вôн буде один рік для свого дому, і порадує свою жêнку, що взяв.
6 Ніхто не вôзьме в заставу долішнёго каменя жорен або горішнёго каменя жорен, бо вôн душу взяв би в заставу.
7 Коли буде хто знайдений, що вкрав кого з братів своїх, з Ізраїлевих синôв, і буде поводитися з ним як із невôльником, або й продасть його, то нехай помре той злодій, і ти вигубиш зло з-посеред себе.
8 Стережися в хворобі прокази, щоб дуже пильнувати, і робити все те, як навчать вас священики-Левити; як наказав я їм, будете додержувати, щоб виконати те.
9 Пам'ятайте те, що зробив був Господь, Бог твôй, Маріямі в дорозі, коли ви виходили з Єгипту.
10 Коли ти позичиш своєму ближнёму позичку з чогось, не ввійдеш до дому його, щоб узяти заставу його,
11 назовні будеш стояти, а той чоловêк, що ти позичив йому, винесе до тебе заставу назовні.
12 А якщо вôн чоловêк убогий, не ляжеш спати, маючи заставу його,
13 конче вернеш йому ту заставу при заході сонця, і буде вôн спати на одежі своїй, і буде благословляти тебе, а тобê буде це за праведність перед лицем Господа, Бога твого.
14 Не будеш утискати наймита, убогого й незаможного з братів своїх та з приходька свого, що в Краї твоїм у брамах твоїх.
15 Того ж дня даси йому заплату, і не зайде над нею незаплаченою сонце, бо вбогий вôн, і до неї лине душа його. І не буде вôн кликати на тебе до Господа, і не буде гріха на тобê.
16 Не будуть забиті батьки за синôв, а сини не будуть забиті за батьків, кожен за грêх Свôй смертю покараний буде.
17 Не скривиш суду на приходька, на сироту, і не будеш брати в заставу вдовиної одежі.
18 І будеш пам'ятати, що рабом був ти сам у Єгипті, і викупив тебе Господь, Бог твôй, звідти, тому я наказую тобê робити цю річ.
19 Коли будеш жати жниво своє на своїм полі, і забудеш на полі снопа, не вернешся взяти його, вôн буде приходькові, сироті та вдові, щоб поблагословив тебе Господь, Бог твôй, у всêм чині твоїх рук.
20 Коли будеш оббивати оливку свою, не будеш переоббивати в галузках за собою: воно буде приходькові, сироті та вдові.
21 Коли будеш збирати виноград свого виноградника, не будеш збирати полишеного за собою, воно буде приходькові, сироті та вдові.
22 І будеш пам'ятати, що рабом був ти в єгипетськім краї, тому я наказую тобê робити цю річ.
Повторення Закону 25

1 Коли буде суперечка мêж людьми, і вони прийдуть до суду, то розсудять їх, і оправдають справедливого, а несправедливого осудять.
2 І станеться, якщо вартий биття той несправедливий, то покладе його суддя, і буде його бити перед собою, число ударів згôдно з його несправедливістю.
3 Сорока ударами буде його бити, не бôльше; щоб не бити його бôльше над те великим биттям, і щоб не був злегковажений брат твôй на очах твоїх.
4 Не зав'яжеш рота волові, коли вôн молотить.
5 Коли браття сидітимуть разом, і один із них помре, а сина в нёго нема, то жêнка померлого не вийде заміж назовні за чужого, дівер її прийде до неї та й вôзьме її собê за жêнку, і подіверує її.
6 І буде перворôдний, що вона породить, стане вôн ім'ям його брата, що помер, і не буде стерте ім'я його з Ізраїля.
7 А якщо той чоловêк не схоче взяти своєї братової, то братова його вийде до брами до старших та й скаже: Дівер мôй відмовився відновити своєму братові ім'я в Ізраїлі, не хотів подіверувати мене.
8 І покличуть його старші його мêста, і промовлятимуть до нёго, а вôн устане та й скаже: Не хочу взяти її,
9 то підійде його братова до нёго на очах старших, і здійме йому чобота з ноги його, і плюне в обличчя його, і заговорить, і скаже: Так робиться чоловêкові, що не будує дому свого брата.
10 І буде зване ім'я його в Ізраїлі: дôм роззутого.
11 Коли чоловêки будуть сваритися разом один з одним, і підійде жêнка одного, щоб оберегти свого чоловêка вôд руки того, що б'є, і простягне свою руку, і схопить за сором його,
12 то відрубаєш руку її, нехай не змилосердиться око твоє!
13 Не буде в тебе в торбі твоїй подвôйного каменя до ваги, великого й малого,
14 не буде тобê в твоїм домі подвôйної ефи, великої й малої.
15 Камінь до ваги буде в тебе повний і справедливий, ефа буде в тебе повна й справедлива, щоб продовжилися дні твої на землê, яку Господь, Бог твôй, дає тобê.
16 Бо огида перед Господом, Богом твоїм, кожен, хто чинить таке, хто чинить несправедливість.
17 Пам'ятайте, що зробив був тобê Амалик у дорозі, коли ви виходили з Єгипту,
18 що спіткав тебе в дорозі, і повбивав мêж тобою всêх задніх ослаблених, коли ти був змучений та струджений, а вôн не боявся Бога.
19 І станеться, коли Господь, Бог твôй, дасть тобê мир вôд усêх ворогів твоїх навколо в Краї, що Господь, Бог твôй, дає тобê як спадок, щоб посісти його, то зітреш пам'ять Амалика з-під неба. Не забудь!
Повторення Закону 26

1 І станеться, коли ти ввійдеш до того Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê як спадок, і посядеш його, і осядеш у нёму,
2 то вôзьмеш із початків усякого плоду землê, що збереш із Краю свого, що Господь, Бог твôй, дає тобê, і покладеш їх у кіш, та й підеш до мêсця, яке вибере Господь, Бог твôй, щоб там пробувало Ім'я Його.
3 І прийдеш ти до священика, що буде тими днями, та й скажеш йому: Засвідчую це сёгодні Господеві, Богові твоєму, що я ввійшов до Краю, що Господь заприсягнув був батькам нашим, щоб дати нам.
4 І вôзьме священик того коша з твоєї руки, і покладе його перед жертівником Господа, Бога твого.
5 А ти відповіси та й скажеш перед лицем Господа, Бога свого: Мандрівний арамеянин був мôй батько, і вôн зійшов до Єгипту, і часово замешкав там із небагатьма людьми, та й став там народом великим, сильним та численним.
6 І чинили нам зло єгиптяни, і гнобили нас, і давали нас на роботу тяжку.
7 І голосили ми до Господа, Бога батьків наших. І почув Господь голос наш, і побачив нашу біду, і труд наш, і утиск наш.
8 І вивів нас Господь із Єгипту рукою сильною та раменом витягненим, і страхом великим, і ознаками та чудами.
9 І привів нас до цёго мêсця, і дав нам цей Край, Край, що тече молоком та медом.
10 А тепер оце приніс я початок плоду тôєї землê, яку Ти дав менê, Господи. І покладеш його перед лицем Господа, Бога свого, і поклонишся перед лицем Господа, Бога свого.
11 І будеш радêти всêм добром, що дав тобê Господь, Бог твôй, тобê та домові твоєму, ти, і Левит, і приходько, що посеред тебе.
12 А коли ти скінчиш десятинити всю десятину врожаю свого року третёго, року десятини, і даси Левиту, приходькові, сироті та вдові, і будуть вони їсти в брамах твоїх і наситяться,
13 то скажеш перед лицем Господа, Бога свого: Забрав я присвячене з дому, та й дав його Левиту та приходькові, сироті та вдові, за всêма Твоїми заповêдями, що Ти наказав був менê, я не переступив котроїсь із заповêдей Твоїх і не забув.
14 Не їв я з нёго в жалобі своїй, і не брав з нёго в нечистості, і не дав з нёго для померлого, я слухався голосу Господа, Бога свого, чинив усе, як наказав Ти менê.
15 Споглянь же з святого мешкання Свого, із небес, і поблагослови народ Свôй, Ізраїля, та землю, яку Ти дав нам, як присягнув був нашим батькам, Край, що тече молоком та медом.
16 Цёго дня Господь, Бог твôй, наказує тобê виконувати ці постанови та закони, а ти будеш додержувати, та будеш виконувати їх усêм серцем своїм та всією душею своєю.
17 Ти сёгодні засвідчив Господеві, що Вôн буде тобê Богом, і що ти будеш ходити дорогами Його, і що будеш виконувати постанови Його, і заповêді Його, і закони Його, і що будеш слухатися голосу Його.
18 А Господь сёгодні засвідчив тобê, що ти будеш Йому народом вибраним, як Вôн наказав був тобê, і що ти виконуватимеш усê заповêді Його,
19 і що Вôн ставить тебе найвищим понад усê народи, яких Господь учинив, на хвалу, і на ім'я, і на славу, і що будеш ти для Господа, Бога свого, народом святим, як Вôн говорив вам.
Повторення Закону 27

1 І наказав Мойсей та Ізраїлеві старші народові, говорячи: Додержуйте всêх заповêдей, що я сёгодні наказую вам!
2 І станеться того дня, коли ви перейдете Йордан до того Краю, що дає тобê Господь, Бог твôй, то поставиш собê велике каміння, і повапниш їх вапном.
3 І понаписуєш на них усê слова цёго Закону, коли перейдеш, щоб увійшов ти до того Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê, Край, що тече молоком та медом, як промовляв був Господь, Бог батьків твоїх, до тебе.
4 І станеться, коли ви перейдете Йордан, поставите те каміння, що я наказую вам сёгодні, на горі Евал, і повапните їх вапном.
5 І збудуєш там жертівника для Господа, Бога свого, жертівника з каміння, не піднесеш над ними заліза.
6 З нетесаного каміння збудуєш жертівника Господа, Бога свого, і принесеш на нёму цêлопалення Господеві, Богові своєму.
7 І принесеш на жертву мирні жертви, і будеш там їсти, і будеш тішитися перед лицем Господа, Бога свого.
8 І напишеш на тих каміннях усê слова цёго Закону дуже виразно.
9 І промовляв Мойсей та всê священики-Левити, до всёго Ізраїля, говорячи: Уважай та слухай, Ізраїлю, ти цёго дня став народом Господа, Бога свого.
10 І будеш ти слухатися Господа, Бога свого, і будеш виконувати заповêді Його та постанови Його, що я наказую тобê сёгодні.
11 І наказав Мойсей того дня народові, говорячи:
12 Оці стануть на горі Ґарізім, щоб благословляти народ, коли ви перейдете Йордан: Симеон, і Левій, і Юда, і Іссахар, і Йосип, і Веніямин.
13 А оці стануть для клятви на горі Евал: Рувим, Ґад, і Асир, і Завулон, Дан і Нефталим.
14 І відповідять Левити, і скажуть до всêх Ізраїлевих мужів сильним голосом:
15 Проклята людина, що зробить боввана різаного або литого, гидоту для Господа, чин різьбарських рук, і поставить таємно! І відповість увесь народ, та й скаже: амінь!
16 Проклятий той, хто легковажить свого батька та свою матір! А ввесь народ скаже: амінь!
17 Проклятий, хто пересуває межу свого ближнёго! А ввесь народ скаже: амінь!
18 Проклятий, хто робить блудячим слêпого в дорозі! А ввесь народ скаже: амінь!
19 Проклятий, хто перекручує право приходька, сироти та вдови! А ввесь народ скаже: амінь!
20 Проклятий, хто лягає з жêнкою батька свого, бо відкрив вôн подолка одежі свого батька! А ввесь народ скаже: амінь!
21 Проклятий, хто лягає з усяким скотом! А ввесь народ скаже: амінь!
22 Проклятий, хто лягає з сестрою своєю, дочкою свого батька або з дочкою своєї матері! А ввесь народ скаже: амінь!
23 Проклятий, хто лягає з тещею своєю! А ввесь народ скаже: амінь!
24 Проклятий, хто вбиває свого ближнёго потаємно! А ввесь народ скаже: амінь!
25 Проклятий, хто бере пôдкупа, щоб забити кого, пролляти кров неповинну! А ввесь народ скаже: амінь!
26 Проклятий, хто не дотримає слôв цёго Закону, щоб виконувати їх! А ввесь народ скаже: амінь!
Повторення Закону 28

1 І станеться, якщо дійсно будеш ти слухатися голосу Господа, Бога свого, щоб додержувати виконання всêх Його заповêдей, що я наказую тобê сёгодні, то поставить тебе Господь, Бог твôй, найвищим над усê народи землê.
2 І прийдуть на тебе всê оці благословення, і досягнуть тебе, коли ти слухатимешся голосу Господа, Бога свого.
3 Благословенний ти в мêсті, і благословенний ти на полі!
4 Благословенний плід утроби твоєї, і плід твоєї землê, і плід худоби твоєї, порід биків твоїх і котіння отари твоєї!
5 Благословенний твôй кіш та діжа твоя!
6 Благословенний ти у вході своїм, і благословенний ти в виході своїм!
7 Господь учинить, що вороги твої, які повстають на тебе, будуть побиті перед тобою, вони однією дорогою вийдуть навперейми тебе, а сімома дорогами втікатимуть перед тобою.
8 Господь накаже Своєму благословенню бути з тобою в коморах твоїх, та в усёму, чого доторкнеться рука твоя, і благословлятиме тебе в Краю, що Господь, Бог твôй, дає тобê.
9 Господь поставить тебе Собê за святий народ, як присягнув був тобê, коли ти будеш додержуватися заповêдей Господа, Бога твого, і підеш дорогами Його.
10 І побачать усê народи землê, що Господнє Ім'я кличеться на тобê, і будуть боятися тебе.
11 І Господь дасть тобê добрий приріст у плоді утроби твоєї, і в плоді худоби твоєї, і в плоді поля твого на тій землê, що Господь заприсягнув був батькам твоїм, щоб дати тобê.
12 Господь відчинить для тебе Свою добру скарбницю, небеса, щоб дати дощ для Краю твого в часê його, і щоб поблагословити всякий чин твоєї руки. І ти позичатимеш багатём народам, а сам не позичатимеш ні в кого.
13 І вчинить тебе Господь головою, а не хвостом, і ти будеш тôльки верхом, а не будеш долом, коли будеш слухатися заповêдей Господа, Бога свого, що я сёгодні наказую тобê, щоб додержувати й виконувати,
14 і не відступиш вôд усêх тих слôв, що я сёгодні наказую вам, ані праворуч, ані ліворуч, щоб ходити за іншими богами й служити їм.
15 Та станеться, коли ти не будеш слухатися голосу Господа, Бога свого, щоб додержувати виконання всêх Його заповêдей та постанов Його, що я сёгодні наказую тобê, то прийдуть на тебе всê оці прокляття, і досягнуть тебе:
16 Проклятий ти в мêсті, і проклятий ти в полі!
17 Проклятий кіш твôй та діжа твоя!
18 Проклятий плід утроби твоєї та плід твоєї землê, порід биків твоїх та котіння отари твоєї!
19 Проклятий ти у вході своїм, і проклятий ти в виході своїм!
20 Пошле Господь на тебе прокляття, і замішання, і нещастя на всякий почин твоєї руки, що ти зробиш, аж поки ти не будеш вигублений, і аж поки ти скоро не загинеш через зло твоїх чинів, що опустив ти Мене.
21 Приліпить Господь до тебе моровицю, аж поки вона не вигубить тебе з-над землê, куди ти входиш посісти її.
22 Ударить Господь тебе сухотами, і пропасницею, і запаленням, і гарячкою, і мечем, і посухою, і іржею, і вони будуть гнати тебе, аж поки ти не загинеш.
23 І стане небо твоє, що над твоєю головою, міддю, а земля, що під тобою, залізом.
24 Дасть Господь замêсть дощу Краєві твоєму куряву, а порох із неба буде сходити на тебе, аж поки не будеш ти вигублений.
25 Віддасть тебе Господь на поразку твоїм ворогам. Однією дорогою ти вийдеш навперейми його, а сімома дорогами втікатимеш перед ним, і будеш розпорошений по всêх царствах землê.
26 І буде твôй труп на їжу для всякого птаства небесного та для худоби земної, і не буде нікого, хто б їх пополошив.
27 Ударить тебе Господь єгипетським гнояком, ґудзами, лишаями, струпами такими, що не зможеш їх вилікувати.
28 Ударить тебе Господь божевіллям, і слêпотою, і туподумством.
29 І будеш ти мацати в південь, як мацає слêпий у темряві, і не матимеш поводження в дорогах своїх, і будеш ти по всê дні тôльки утискуваний та грабований, та не буде кому боронити.
30 Одружишся з жêнкою, та хто інший лежатиме з нею. Хату збудуєш, та в ній не сидітимеш. Засадиш виноградника, та не будеш користатися ним.
31 Заколений буде віл твôй на очах твоїх, та їсти не будеш із нёго. твôй осел буде заграбований перед тобою, і не вернеться до тебе. Отара твоя віддана буде ворогам твоїм, і не буде кому боронити тебе.
32 Сини твої та дочки твої будуть віддані іншому народові, а очі твої будуть бачити й гинути за ними цілий день, а твоя рука не матиме сили.
33 Плід твоєї землê та ввесь труд твôй поїсть народ, якого ти не знав, а ти будеш тôльки утискуваний та гноблений по всê дні.
34 І ти збожеволієш вôд того, що бачитимуть очі твої.
35 Ударить тебе Господь злим гнояком на колінах і на стегнах, вôд якого не зможеш вилікуватися, вôд стопи ніг твоїх і аж до черепа твого.
36 Відведе Господь тебе та царя твого, якого поставиш над собою, до народу, якого не знав ти та батьки твої, і ти будеш служити там іншим богам, дереву та каменеві.
37 І станеш ти страхіттям, поговором та посміховищем серед усêх народів, куди відведе тебе Господь.
38 Багато насіння винесеш на поле, та мало збереш, бо пожере його сарана.
39 Позасаджуєш виноградники й будеш обробляти, та не будеш пити вина й не будеш збирати, бо пожере його черва.
40 Будуть у тебе оливки по всêм краї твоїм, та оливою не будеш маститися, бо поспадає оливка твоя.
41 Ти породиш синôв і дочок, та не будуть для тебе вони, бо підуть у неволю.
42 Усяке твоє дерево та плід твоєї землê обсяде черва.
43 Приходько, що серед тебе, піднесеться понад тебе високо-високо, а ти зійдеш низько-низько.
44 Вôн тобê позичатиме, а ти йому не позичатимеш, вôн стане головою, а ти станеш хвостом.
45 І прийдуть на тебе всê оці прокляття, і будуть гнати тебе, і доженуть тебе, аж поки ти будеш вигублений, бо не слухав ти голосу Господа, Бога свого, щоб виконувати заповêді Його та постанови Його, що Вôн наказав був тобê.
46 І будуть вони на тобê на ознаку та на доказ, та на насінні твоєму аж навêки.
47 За те, що не служив ти Господеві, Богові своєму, у радості та в добрі серця, із рясноти всёго,
48 то будеш служити ворогові своєму, якого Господь пошле на тебе, у голоді, і в прагненні, і в наготі, і в недостатку всёго, а вôн дасть залêзне ярмо на твою шию, аж поки вигубить тебе.
49 Господь нанесе на тебе народ іздалека, з кінця землê, так, як летить орел, народ, що мови його ти не розумієш,
50 народ жорстокий, що не зважатиме на старого, а для юнака не буде милостивий.
51 І вôн буде жерти плід твоєї худоби та плід твоєї землê, аж поки вигубить тебе, і вôн не позоставить тобê збіжжя, ані виноградного соку, ані оливи, ані породу биків твоїх, ані котіння отари твоєї, аж поки вигубить тебе.
52 І вôн буде облягати тебе в усêх твоїх брамах, аж поки порозвалює по всêм твоїм краї твої міцні і укріплені мури, на які ти надêявся, і буде гнобити тебе в усêх твоїх брамах по всêм твоїм краї, що дав тобê Господь, Бог твôй.
53 І будеш ти їсти плід утроби своєї, тêло синôв своїх та дочок своїх, що дав тобê Господь, Бог твôй, в облозі та в утиску, яким буде гнобити тебе твôй ворог.
54 Кожен найлагôдніший серед тебе й найбôльше випещений, буде око його лихе на брата свого, і на жêнку лоня свого, і на решту синôв своїх, що позоставить їх ворог,
55 щоб не дати ані одному з них тіла синôв своїх, що буде вôн їсти, бо йому не позостанеться нічого в облозі та в утискові, яким буде утискати тебе твôй ворог по всêх твоїх брамах.
56 Найлагôдніша мêж тобою й найбôльше випещена, що через пещення та ніжність не пробувала ставити на землю стопи своєї ноги, зле буде око її на мужа лоня свого, і на сина свого, і на дочку свою,
57 і на послід, що виходить з-помêж ніг її при породі, і на дітей своїх, що породить, бо поїсть їх таємно через недостаток усёго в облозі та в утиску, яким буде гнобити тебе твôй ворог у брамах твоїх.
58 Якщо ти не будеш додержувати, щоб виконувати всê слова цёго Закону, написані в цій книзê, щоб боятися того славного й страшного Ймення Господа, Бога твого,
59 то Господь наведе надзвичайні порази на тебе, та порази на насіння твоє, порази великі та певні, і хвороби злі та постійні.
60 І наведе Вôн на тебе всякий єгипетський біль, якого боявся ти, а вôн пристане до тебе.
61 Також усяку хворобу та всяку поразу, що не написана в книзê цёго Закону, наведе їх Господь на тебе, аж поки будеш ти вигублений.
62 І позостане вас мало, замêсть того, що були ви, щодо численности, як зорі небесні, бо ти не слухався голосу Господа, Бога свого.
63 І станеться, як Господь радів був вами, коли робив вам добро, і коли розмножував вас, так буде радêти Господь вами, коли вигублятиме вас та коли винищуватиме вас, і ви будете вирвані з-над цієї землê, куди ти входиш посісти її.
64 І розпорошить тебе Господь серед усêх народів вôд кінця землê й аж до кінця землê, і ти служитимеш там іншим богам, яких не знав ані ти, ані батьки твої, дереву та каменеві.
65 І помêж цими народами не будеш ти спокійний, і не буде мêсця спочинку для стопи твоїх ніг. І Господь дасть тобê там серце тремтяче, і ослаблення очей, і омлівання душі.
66 І буде життя твоє висіти на волоску перед тобою і ти боятимешся вдень та вночі, і не будеш певний свого життя.
67 Уранці ти скажеш: О, якби вечір!, а ввечері скажеш: О, якби ранок! зо страху серця свого, що будеш боятися, та з видіння очей своїх, що будеш бачити.
68 І верне тебе Господь до Єгипту на кораблях тією дорогою, про яку я казав тобê, що вже бôльше не побачиш її, і там ви продаватиметеся ворогам своїм за рабôв та за невôльниць, та не буде покупця...
69 Оце слова заповіту, що наказав був Господь Мойсеєві скласти з Ізраїлевими синами в моавському краї, окрім того заповіту, що склав був із ними на Хориві.
Повторення Закону 29

1 І скликав Мойсей усёго Ізраїля та й сказав їм: Ви бачили все, що зробив був Господь на ваших очах в єгипетськім краї фараонові, і всêм рабам його та всёму його краєві,
2 ті великі випробування, що бачили очі твої, ті великі ознаки та чуда,
3 та не дав вам Господь серця, щоб пôзнати, і очей, щоб бачити, і ушей, щоб слухати, аж до дня цёго.
4 І провадив я вас сорок літ пустинею, не зужилися одежі ваші на вас, а чобіт твôй не зужився на твоїй нозі.
5 Не їли ви хлêба, і вина та п'янкого напою не пили ви, щоб пôзнати, що Я Господь, Бог ваш.
6 А коли ви прийшли до цёго мêсця, то вийшов був навперейми вас на вôйну Сигон, цар хешбонський, та Оґ, цар башанський, і побили ми їх,
7 і забрали ми їхній край, та й дали його на спадок Рувимовим та Ґадовим та половині племени Манасіїного.
8 Додержуй же слôв цёго заповіту, і виконуй їх, щоб мали ви поводження в усёму, що будете робити.
9 Ви стоїте сёгодні всê перед лицем Господа, Бога вашого: голови ваші, племена ваші, старші ваші та урядники ваші, усякий Ізраїлів муж,
10 діти ваші, ваші жêнки та твôй приходько, що посеред таборів твоїх вôд колія дров твоїх аж до черпача твоєї води,
11 щоб ти ввійшов у заповіт Господа, Бога свого, та в клятву Його, що Господь, Бог твôй, сёгодні складає з тобою,
12 щоб поставити сёгодні тебе народом для Себе, а Вôн буде тобê Богом, як Вôн говорив був тобê, і як присягнув був батькам твоїм, Авраамові, Ісакові та Якову.
13 І не з вами самими я складаю цёго заповêта та цю клятву,
14 але теж і з тим, хто тут з нами сёгодні стоїть перед лицем Господа, Бога нашого, так і з тим, хто сёгодні не з нами тут.
15 Бо ви знаєте, що ми сиділи були в єгипетськім краї, і що ми проходили серед тих народів, які ви перейшли,
16 І ви бачили їхні огиди та їхніх бовванів, дерево та камінь, срібло та золото, що з ними.
17 Стережіться, щоб не був серед вас чоловêк або жêнка, або рід, або плем'я, що серце його сёгодні відвертається вôд Господа, Бога нашого, щоб піти служити богам цих народів, щоб не був серед вас корінь, що вирощує їдь та полин,
18 щоб не було, що коли вôн почує слова цёго прокляття, то поблагословиться в серці своїм, говорячи: Мир буде менê, хоч і ходитиму в сваволі свого серця. Тоді загине і напоєний, і спрагнений.
19 Не захоче Господь простити йому, бо тоді запалиться Господній гнêв та лютість Його на цёго чоловêка, і буде лежати на нёму все прокляття, написане в цій книзê, і Господь витре ім'я його з-під неба.
20 І відділить його Господь на зло вôд усêх Ізраїлевих племен, згôдно з усіма прокляттями заповіту, написаного в цій книзê Закону.
21 І скаже останнє покоління, ваші сини, що постануть за вами, і чужий, що прийде з далекої країни, і побачить порази цёго Краю та його хвороби, які пошле Господь на нёго:
22 сірка та сіль, погорêлище уся земля його, не буде вона засіювана, і не пустить рослин, і не зійде на ній жодна трава, як по знищенні Содому та Гомори, Адми та Цевоїму, що поруйнував був Господь у гнêві Своїм та в люті Своїй.
23 І скажуть усê ті народи: Для чого Господь зробив так цёму Краєві? Що то за горіння цёго великого гнêву?
24 І скажуть: За те, що вони покинули заповêта Господа, Бога своїх батьків, якого Вôн склав був із ними, коли виводив їх з єгипетського краю.
25 І вони пішли, і служили іншим богам, і вклонялися їм, богам, що не знали їх, і що Вôн не приділив їм.
26 І запалився Господній гнêв на цей Край, щоб навести на нёго все прокляття, написане в цій книзê.
27 І вирвав їх Господь з-над цієї землê в гнêві, і в люті, і в великім обуренні, та й кинув їх до іншого краю, як цёго дня.
28 Закрите те, що є Господа, Бога нашого, а відкрите наше та наших синôв аж навêки, щоб виконувати всê слова цёго Закону.
Повторення Закону 30

1 І станеться, коли прийдуть на тебе всê ці слова, благословення та прокляття, що я дав перед тобою, і ти вôзьмеш їх до свого серця серед усêх цих народів, куди закинув тебе Господь, Бог твôй,
2 і ти навернешся до Господа, Бога свого, і будеш слухатися Його голосу в усёму, що я сёгодні тобê наказую, ти та сини твої, усêм своїм серцем та всією своєю душею,
3 то поверне з неволі Господь, Бог твôй, тебе, і змилосердиться над тобою, і знову позбирає тебе зо всêх народів, куди розпорошив тебе Господь, Бог твôй.
4 Якщо буде твôй вигнанець на кінці неба, то й звідти позбирає тебе Господь, Бог твôй, і звідти Вôн вôзьме тебе.
5 І введе тебе Господь, Бог твôй, до Краю, що посіли батьки твої, і ти посядеш його, і Вôн учинить добро тобê, і розмножить тебе бôльше за батьків твоїх.
6 І обріже Господь, Бог твôй, серце твоє та серце насіння твого, щоб ти любив Господа, Бога свого, усêм своїм серцем та всією душею своєю, щоб жити тобê.
7 І дасть Господь, Бог твôй, усê ці прокляття на ворогів твоїх, та на тих, хто ненавидить тебе, хто гнав тебе.
8 А ти вернешся, і будеш слухатися Господнёго голосу, і будеш виконувати всê Його заповêді, які я сёгодні наказую тобê.
9 І зробить Господь, Бог твôй, що будеш ти мати надмір у кожному чині своєї руки, у плоді утроби своєї, і в плоді худоби своєї, і в плоді своєї землê на добре, бо Господь знову буде радêти тобою на добро, як радів був твоїми батьками,
10 коли будеш слухатися голосу Господа, Бога свого, щоб дотримувати заповêді Його та постанови Його, написані в цій книзê Закону, коли навернешся до Господа, Бога свого, усêм серцем своїм та всією душею своєю,
11 бо ця заповêдь, що я сёгодні наказую тобê, не тяжка вона для тебе, і не далека вона.
12 Не на небі вона, щоб сказати: Хто зійде на небо для нас, та нам її вôзьме і нам оголосить, а ми будемо виконувати її?
13 І не по тім боці моря вона, щоб сказати: Хто піде для нас на той бік моря, і вôзьме її нам, і оголосить її нам, а ми будемо виконувати її?
14 Бож дуже близька до тебе та річ, вона в устах твоїх та в серці твоїм, щоб виконувати її.
15 Дивися: я сёгодні дав перед тобою життя та добро, і смерть та зло.
16 Бо я сёгодні наказую тобê любити Господа, Бога свого, ходити Його дорогами, та додержувати заповêді Його, і постанови Його, і закона Його, щоб ти жив, і розмножився, і поблагословить тебе Господь, Бог твôй, у Краї, куди ти входиш на насліддя.
17 А якщо серце твоє відвернеться, і не будеш ти слухатися, і даси себе звести, і станеш вклонятися іншим богам, і будеш їм служити,
18 я сёгодні представив вам, що конче погинете ви, недовго житимете на цій землê, до якої ти переходиш Йордан, щоб увійти туди на оволодіння її.
19 Сёгодні взяв я за свідків проти вас небо й землю, життя та смерть дав я перед вами, благословення та прокляття. І ти вибери життя, щоб жив ти та насіння твоє,
20 щоб любити Господа, Бога свого, щоб слухатися голосу Його та щоб линути до Нёго, бож Вôн життя твоє, і довгота днів твоїх, щоб сидіти на цій землê, яку заприсягнув Господь батькам твоїм Авраамові, Ісакові та Якову, дати їм.
Повторення Закону 31

1 І пôшов Мойсей, і промовляв до всёго Ізраїля оці слова,
2 та й сказав їм: Я сёгодні віку ста й двадцяти літ. Не можу вже виходити та входити, і Господь сказав менê: Не перейдеш ти цёго Йордану.
3 Господь, Бог твôй, Вôн піде перед тобою, Вôн вигубить ці народи перед тобою, і ти заволодієш ними. Ісус перейде перед тобою, як говорив був Господь.
4 І зробить їм Господь, як зробив був Сигонові та Оґові, аморейським царям та їхнёму краєві, яких вигубив Вôн.
5 І дасть їх Господь перед вас, а ви зробите їм згôдно з усією заповêддю, що я вам наказав був.
6 Будьте сильні та відважні, не бôйтеся, не лякайтеся перед ними, бо Господь, Бог твôй, Вôн Той хто ходить з тобою, не опустить Вôн тебе й не покине тебе.
7 І покликав Мойсей Ісуса, та й до нёго сказав на очах усёго Ізраїля: Будь сильний та відважний, бо ти ввійдеш з цим народом до того Краю, якого Господь заприсягнув їхнім батькам, щоб їм дати, і ти даси їм його на спадок.
8 А Господь, Вôн Той, що піде перед тобою, не опустить тебе й не покине тебе, не бôйся й не лякайся.
9 І написав Мойсей цёго Закона, та й дав його до священикôв, Левієвих синôв, що носять ковчега Господнёго заповіту, та до всêх Ізраїлевих старших.
10 І наказав їм Мойсей, говорячи: У кінці семи літ, окресленого часу року відпущення, у свято Кучок,
11 коли прийде ввесь Ізраїль з'явитися перед лицем Господа, Бога свого, у мêсці, яке вибере Вôн, будеш читати цёго Закона перед усêм Ізраїлем до їхніх ушей.
12 Збери той народ, чоловêків, і жінок, і дітей, і приходька свого, що в твоїх брамах, щоб вони чули й щоб навчалися, і боялися Господа, Бога вашого, і додержували виконувати всê слова цёго Закону.
13 А їхні сини, що не знали, будуть чути та навчатися боятися Господа, Бога вашого, по всê дні, що ви житимете на цій землê, куди ви переходите Йордан, щоб посісти її.
14 І сказав Господь до Мойсея: Оце наблизилися дні твої до смерти. Поклич Ісуса, і станьте в скинії заповіту, а Я йому накажу. І пôшов Мойсей та Ісус, і стали в скинії заповіту.
15 І появився Господь у скинії в стовпі хмари, і став той стовп хмари біля скинійного входу.
16 І сказав Господь до Мойсея: Ось ти спочинеш з батьками своїми, а цей народ устане та й буде блудодіяти з богами того чужого Краю, куди вôн увіходить, щоб бути в середині його, і покине Мене, і зламає заповêта Мого, що склав був Я з ним.
17 І того дня запалиться мôй гнêв на нёго, і Я покину їх, і сховаю Своє лице вôд них, а вôн буде знищений, і знайдуть його численні нещастя та утиски. І скаже вôн того дня: Хіба не через те, що нема в мене мого Бога, знайшли мене ці нещастя?
18 А Я того дня конче сховаю лице Своє через усе те зло, що зробив вôн, бо звернувся до інших богôв.
19 А тепер запишіть собê оцю пісню, і навчи її Ізраїлевих синôв. Вклади її в їхні уста, щоб була менê ця пісня за свідка на Ізраїлевих синôв.
20 Коли Я введу його до тôєї землê, яку присягнув його батькам, що тече молоком та медом, і вôн буде їсти й насититься, і потовстіє, і звернеться до інших богôв, і будуть служити їм, а Мене кинуть з образою, і зламає вôн заповêта Мого,
21 то станеться, коли знайдуть його численні нещастя та утиски, що пісня ця стане проти нёго за свідка, бо вона не забудеться з уст насіння його. Бо Я знаю наставлення серця його, що вôн чинить сёгодні, перше ніж введу його до того Краю, що Я присягнув.
22 І написав Мойсей ту пісню того дня, і навчив її Ізраїлевих синôв.
23 І наказав вôн Ісусові, Навиновому синові, та й сказав: Будь сильний та відважний, бо ти впровадиш Ізраїлевих синôв до того Краю, що Я присягнув їм, а Я буду з тобою.
24 І сталося, як Мойсей скінчив писати слова цёго Закону до книги аж до кінця їх,
25 то Мойсей наказав Левитам, що носять ковчега Господнёго заповіту, говорячи:
26 вôзьміть книгу цёго Закону, і покладіть її збоку ковчега заповіту Господа, Бога вашого, і вона буде там на тебе за свідка.
27 Бо я знаю неслухняність твою та тверду твою шию. Бо ще сёгодні, коли я живу з вами, ви були неслухняні Господеві, а тим бôльш будете по смерті моїй!
28 Зберіть до мене всêх старших ваших племен та урядникôв ваших, а я буду промовляти до їхніх ушей ці слова, і покличу небо й землю на свідчення проти них.
29 Бо я знаю, що по смерті моїй, псуючися, зіпсуєтеся ви, і відхилитесь з тôєї дороги, яку я наказав вам, і в кінці днів спіткає вас нещастя, коли будете робити зло в Господніх очах, щоб гнêвити Його чином своїх рук.
30 І промовляв Мойсей до ушей всієї Ізраїлевої громади слова оцієї пісні аж до закінчення їх:
Повторення Закону 32

1 Слухай, небо, а я говоритиму, і хай почує земля мову уст моїх!
2 Нехай ллється наука моя, мов той дощ, хай тече, як роса, моя мова, як краплі дощу на траву, та як злива на зелень.
3 Як буду я кликати Ймення Господнє, то славу віддайте ви нашому Богові!
4 Вôн Скеля, а діло Його досконале, всê бо дороги Його справедливі, Бог вêрний, і кривди немає в Нёму, справедливий і праведний Вôн.
5 Зіпсулись вони, не Його то сини, покоління невêрне й покручене.
6 Чи тим віддасте Господеві, народе нікчемний й немудрий? Чи ж не Вôн Батько твôй, твôй Творець? Вôн тебе вчинив, і Вôн міцно поставив тебе.
7 Пам'ятай про дні давні, розважайте про роки усêх поколінь, запитай свого батька, і покаже тобê твоїх тих старших, а вони тобê скажуть.
8 Як Всевишній народам спадок давав, коли Вôн розділяв синôв людських, Вôн поставив границі народам за числом Ізраїлевих синôв.
9 Бо частка Господня народ Його, Яків відміряний уділ спадщини Його.
10 Знайшов Вôн його на пустинній землê та в степу завивання пустельних гієн, та й його оточив, уважав Вôн за ним, зберігав Вôн його, як зіницю оту свого ока.
11 Як гніздо своє будить орел, як ширяє вôн понад своїми малятами, крила свої простягає, бере їх, та носить їх вôн на рамені крилатім своїм,
12 так Господь Сам провадив його, а бога чужого при нім не було.
13 Вôн його садовив на висотах землê, і вôн їв полёві врожаї, Вôн медом із скелі його годував, і оливою з скельного кременя,
14 маслом з худоби великої та молоком вôд худоби дрібної, разом із лоєм ягнят та баранів з Башану й козлів, разом з такою пшеницею, як лій на нирках, і кров виноградної ягоди пив ти вином.
15 І потовстів Єшурун та й брикатися став. І ти потовстів, погрубів, став гладкий. І покинув вôн Бога, що його створив, і Скелю спасêння свого злегковажив.
16 Чужими богами Його роздражнили, Його розгнêвили своїми гидотами.
17 Вони демонам жертви складали, не Богу, складали богам, що не відали їх, новим, що недавно прийшли, не лякалися їх батьки ваші!
18 Забуваєш ти Скелю, Яка породила тебе, і забуваєш ти Бога, що тебе народив.
19 І побачив Господь, та й зненавидêв їх, через гнêв на синôв Своїх і на дочок Своїх,
20 та й сказав: Лице Я Своє заховаю вôд них, побачу, який їх кінець, бо вони покоління розбещене, діти, що в них нема віри.
21 Роздражнили Мене вони тим, хто не Бог, Мене розгнêвили своїми марнотами, тому роздражню Я їх тим, хто не народ, нерозумним народом розгнêваю їх.
22 Бо був загорівся огонь Мого гнêву, і палився вôн аж до шеолу найглибшого, і вôн землю поїв та її врожай, і спалив був підвалини гір.
23 Я на них нагромаджу нещастя, зуживу Свої стріли на них.
24 Будуть виснажені вони голодом, і поїджені будуть огнем та заразою лютою, і зуба звêрини нашлю Я на них, з отрутою плазунів по землê.
25 Надворі забиватиме меч, а в кімнатах страхіття, як юнака, так і дêвчину, грудне немовля з чоловêком посивілим.
26 Я сказав: Повигублюю їх, відірву вôд людей їхню пам'ять,
27 та це Я відклав з-за ворожого гнêву, щоб противники їх не згордилися, щоб вони не сказали: Піднеслася наша рука, і не Господь учинив усе це.
28 Бо вони люд безрадний, і нема в них розумування.
29 Коли б були мудрі вони, зрозумêли б оце, розсудили б були про кінець Свôй.
30 Як може один гнати тисячу, а два проганять десять тисяч, коли то не те, що їх продала їхня Скеля, і Господь видав їх?
31 Не така бо їх скеля, як наша та Скеля, хай судять самі вороги.
32 Бо їх виноград з винограду содомського та з піль тих гоморських, винні ягоди їхні отруйні то ягоди, вони грона гіркоти для них,
33 вино їхнє зміїна отрута і гадюча погибельна їдь!
34 Чи замкнене в Мене не це, у скарбницях Моїх запечатане?
35 Моя пімста й відплата на час, коли їхня нога посковзнеться, бо близький день погибелі їх, поспішає майбутнє для них.
36 Бо розсудить Господь Свôй народ, і змилосердиться Вôн над Своїми рабами, як побачить, що їхня рука ослабіла, і нема ні невôльного, ані вільного.
37 І Вôн скаже тоді: Де їх боги, де скеля, що в ній поховались вони,
38 що їли вони лій кривавих їх жертов, пили вино жертов їх литих? Нехай встануть і вам допоможуть, і хай будуть покровом для вас.
39 Побачте тепер, що Я Я є Той, і Бога немає крôм Мене. Побиваю й оживлюю Я, і не врятує ніхто вôд Моєї руки.
40 Бо до неба підношу Я руку Свою та й кажу: Я навêки Живий!
41 Поправдê кажу вам: Я вістря Свого меча нагострю, і рука Моя схопиться суду, тоді відімщу Я Своїм ворогам, і Своїм ненависникам Я відплачу.
42 Я стріли Свої понапоюю кров'ю, а мôй меч поїдатиме м'ясо, кров'ю забитого й бранця, головами кучматими ворога.
43 Радійте, погани, з народом Його, бо Вôн відімститься за кров Своїх всêх рабôв, і пімсту поверне Своїм ворогам, і викупить землю Свою, Свôй народ.
44 І прийшов Мойсей, і промовляв всê слова цієї пісні до ушей народу, вôн та Ісус, син Навинів.
45 А коли Мойсей скінчив промовляти всê ці слова до всёго Ізраїля,
46 то сказав вôн до них: Приложіть свої серця до всêх тих слôв, які я сёгодні чинив свідками проти вас, що ви накажете їх своїм синам, щоб додержували виконувати всê слова цёго Закону.
47 Бо це для вас не слово порожнє, воно життя ваше, і цим словом ви продовжите дні на цій землê, куди ви переходите Йордан, щоб посісти її.
48 І Господь промовляв до Мойсея того самого дня, говорячи:
49 Вийди на ту гору Аварім, на гору Нево, що в моавському краї, що навпроти Єрихону, і побач ханаанський Край, що Я даю Ізраїлевим синам на володіння.
50 І вмри на горі, куди ти вийдеш, і долучися до своєї рідні, як помер був твôй брат Аарон на Гор-горі, і долучився до своєї рідні,
51 за те, що ви спроневірилися були менê серед Ізраїлевих синôв при водê Меріви в Кадешу на пустинê Цін, за те, що ви не освятили Мене серед Ізраїлевих синôв.
52 Бо знавпроти побачиш ти той Край, та не ввійдеш туди, до того Краю, що Я даю Ізраїлевим синам.
Повторення Закону 33

1 А оце благословення, яким поблагословив Ізраїлевих синôв Мойсей, чоловêк Божий, перед своєю смертю,
2 та й сказав: Господь вôд Сінаю прибув, і зійшов вôд Сеїру до них, появився у світлі з Парану гори, і прийшов із Меріви Кадешу. По правиці Його огонь Закону для них.
3 Теж народи Вôн любить. всê святії його у руці Твоїй, і вони припадають до ніг Твоїх, слухають мови Твоєї.
4 Дав Мойсей нам Закона, спадщину зборові Якова.
5 І був Вôн царем в Єшуруні, як народнії голови разом збирались, племена Ізраїлеві.
6 Рувим хай живе, і нехай не помре, і число люду його нехай буде велике.
7 А це про Юду. І вôн сказав: Почуй, Господи, голосу Юди, і до народу його Ти впровадиш його. Йому воюватимуть руки його, а Ти будеш поміч йому на його ворогів.
8 А про Левія сказав: твôй туммім і твôй урім для чоловêка святого Твого, що його Ти був випробував у Массі, що суперечку з ним мав над водою Меріви,
9 що каже про батька свого та про матір свою: Не бачив тебе, що братів своїх не пôзнає, і не знає синôв своїх, бо додержують слова Твого, і вони заповіту Твого стережуть.
10 Навчають вони про права Твої Якова, а про Закона Твойого Ізраїля, приносять кадило тобê та на жертівник твôй цêлопалення.
11 Поблагослови його силу, о Господи, а чин його рук уподобай Собê. Поламай стегна тим, що стають проти нёго, та ненависть мають на нёго, щоб бôльш не повстали вони!
12 Про Веніямина сказав: Вôн Господній улюбленець, перебуває безпечно при Нёму, а Вôн окриває його цілий день і в раменах Його спочиває.
13 А про Йосипа вôн сказав: Благословенний вôд Господа Край Його дарами з неба, з роси та з безодні, що долі лежить,
14 і з дару врожаїв вôд сонця, і з дару рослини вôд мêсяців,
15 і з верхів'я гір сходу, і з дару відвêчних пагірків,
16 і з дару землê та її повноти. А милôсть Того, що в терновім кущі пробував, нехай прийде на голову Йосипа та на тім'я вирізненого мêж братами своїми.
17 Величність його як вола його перворôдного, а роги його роги буйвола, ними буде колоти народи всê разом, аж до кінцêв землê, а вони міріяди Єфремові, а вони Манасіїні тисячі.
18 А про Завулона сказав: Радій, Завулоне, як будеш виходити, і ти, Іссахаре, у наметах своїх!
19 Вони кличуть народи на гори, приносять там праведні жертви, бо будуть вони споживати достаток морський та скарби, зариті в піску.
20 А про Ґада сказав: Благословенний, хто Ґада розширює! Вôн ліг, як левиця, і жере рам'я й череп.
21 Забезпечив вôн частку для себе, бо там частка прихована вôд Праводавця, і прийшов із головами народу, виконав правду Господню і Його постанови з Ізраїлем.
22 А на Дана сказав: Дан левів левчук, що з Башану вискакує.
23 А на Нефталима сказав: Нефталим ситий милôстю, і повен Господнёго благословення, захід та південь посядь!
24 А про Асира сказав: Асир благословенний найбôльше з синôв, уподобаний серед братів своїх, і в оливу вмочає вôн ногу свою.
25 Залізо та мідь то запора твоя, а сила твоя як усê твої дні.
26 Немає такого, як Бог, Єшуруне, що їде по небу на поміч тобê, а Своєю величністю їде на хмарах.
27 Покрова твоя Бог Предвêчний і ти в вêчних раменах Його. І вигнав Вôн ворога перед тобою, і сказав: Повинищуй його!
28 І перебуває Ізраїль безпечно, самотно, вôн Яковове джерело в Краї збіжжя й вина, а небо його сипле краплями росу.
29 Ти блаженний, Ізраїлю! Який інший народ, якого спасає Господь, як тебе? Вôн Щит допомоги твоєї, і Меч Вôн твоєї величности. І будуть твої вороги при тобê упокорюватись, а ти по висотах їх будеш ступати.
Повторення Закону 34

1 І вийшов Мойсей із моавських степів на гору Нево, на верхів'я Пісґі, що навпроти Єрихону, а Господь дав йому побачити ввесь Край: Ґілеад аж до Дану,
2 і ввесь Нефталим, і край Єфрема та Манасії, і ввесь край Юди аж до Останнёго моря,
3 і південь, і рівнину долини Єрихону, пальмового мêста аж до Цоару.
4 І сказав Господь до нёго: Оце той Край, що Я присягнув Авраамові, Ісакові та Якову, говорячи: Насінню твоєму Я дам його. Я вчинив, що ти бачиш його власними очима, та туди не перейдеш.
5 І впокоївся там Мойсей, Господній раб, у моавському краї на приказ Господа.
6 І похований вôн у долині в моавському краї навпроти Бет-Пеору, і ніхто не знає гробу його аж до цёго дня.
7 А Мойсей був віку ста й двадцяти літ, коли вôн помер, та не затемнилось око його, і вологість його не зменшилась.
8 І оплакували Мойсея Ізраїлеві сини в моавських степах тридцять день, та й покінчилися дні оплакування жалоби за Мойсеєм.
9 А Ісус, син Навинів, був повний духа мудрости, бо Мойсей поклав свої руки на нёго. І слухали його Ізраїлеві сини, і робили, як Господь наказав був Мойсеєві.
10 І не появився вже в Ізраїлі пророк, як Мойсей, що знав його Господь обличчя-в-обличчя,
11 щодо всêх ознак та чуд, що Господь послав його чинити в єгипетськім краї фараонові й усêм рабам його та всёму його краєві,
12 і щодо всієї тôєї сильної руки, і щодо всёго того страху великого, що Мойсей чинив на очах усёго Ізраїля.
Екклезiяст 1

1 Книга Проповідника, сина Давидового, царя в Єрусалимі.
2 Наймарніша марнота, сказав Проповідник, наймарніша марнота, марнота усе!
3 Яка користь людині в усêм її труді, який вона робить під сонцем?
4 Покоління відходить, й покоління приходить, а земля віковêчно стоїть!
5 І сонечко сходить, і сонце заходить, і поспішає до мêсця свого, де сходить воно.
6 Віє вêтер на південь, і на північ вертається, крутиться, крутиться вôн та й іде, і на круг Свôй вертається вêтер...
7 всê потоки до моря пливуть, але море воно не наповнюється: до мêсця, ізвідки пливуть, ті потоки вони повертаються, щоб знову плисти!
8 Повні труду всê речі, людина сказати всёго не потрапить! Не насититься баченням око, і не наповниться слуханням ухо...
9 Що було, воно й буде, і що робилося, буде робитись воно, і немає нічого нового під сонцем!...
10 Буває таке, що про нёго говорять: Дивись, це нове! Та воно вже було вôд віків, що були перед нами!
11 Нема згадки про перше, а також про наступне, що буде, про них згадки не буде мêж тими, що будуть потому...
12 Я, Проповідник, був царем над Ізраїлем в Єрусалимі.
13 І поклав я на серце своє, щоб шукати й досліджувати мудрістю все, що робилось під небом. Це праця тяжка, яку дав Бог для людських синôв, щоб мозолитись нею.
14 Я бачив усê справи, що чинились під сонцем: й ось усе це марнота та ловлення вêтру!...
15 Покривленого не направиш, а неіснуючого не полічиш!
16 Говорив я був з серцем своїм та казав: Ось я велику премудрість набув, Найбôльшу за всêх, що до мене над Єрусалимом були. І бачило серце моє всяку мудрість і знання.
17 І поклав я на серце своє, щоб пôзнати премудрість, і пôзнати безумство й глупоту, і збагнув я, що й це все то ловлення вêтру!...
18 Бо при многості мудрости множиться й клопіт, хто ж пôзнання побôльшує, той побôльшує й біль!...
Екклезiяст 2

1 Сказав був я в серці своєму: Іди но, хай випробую тебе радістю, і придивись до добра, та й воно ось марнота...
2 На сміх я сказав: Нерозумний, а на радість: Що робить вона?
3 Задумав я в серці своєму вином оживляти своє тêло, і провадити мудрістю серце своє, і що буду держатись глупоти, аж поки побачу, що ж добре для людських синôв, що робили б під небом за короткого часу свого життя.
4 Поробив я великі дêла: поставив для себе доми, задля себе садив виноградники,
5 запровадив для себе садки та гаї, і понасаджував в них усіляких дерев овочевих.
6 Наробив я для себе ставів, щоб поливати із них ліс дерев, що виростали.
7 Набував я для себе рабôв та невôльниць, були в мене й домівники. А худоби великої та худоби дрібної було в мене бôльше, ніж у всêх, що в Єрусалимі до мене були!
8 Назбирав я собê також срібла та золота, і скарбів царів та провінцій, завів я собê співаків та співачок, і всякі приємнощі людських синôв, жінок наложниць.
9 І звеличувавсь я усе бôльше та бôльше, над усêх, що в Єрусалимі до мене були, моя мудрість стояла також при менê.
10 І всёго, чого очі мої пожадали, я їм не відмовлював: я не стримував серця свого вôд жодної втіхи, бо тêшилось серце моє вôд усякого труду мого, і це була частка моя вôд усякого труду свого!
11 Та коли я звернувся до всêх своїх чинів, що їх поробили були мої руки, і до труду, що я потрудився був, роблячи, й ось усе це марнота та ловлення вêтру, і немає під сонцем нічого корисного!...
12 І звернувся я, щоб бачити мудрість, і безум, і дурощі. Бо що зробить людина, що прийде вона по царі? тôльки те, що вона вже зробила!
13 І я побачив, що є перевага у мудрости над глупотою, як є перевага у світла над темрявою:
14 у мудрого очі його в голові його, а безглуздий у темряві ходить; та теж я пôзнав, що доля одна всêм їм трапиться!
15 І промовив я в серці своєму: Коли доля, яка нерозумному трапиться, трапиться також менê, то нащо тоді я мудрішим ставав? І я говорив був у серці своїм, що марнота й оце...
16 Не лишається пам'яти про мудрого, як і про нерозумного, на вêчні вêки, в днях наступних зовсêм все забудеться, і мудрий вмирає так само, як і нерозумний...
17 І життя я зненавидêв, бо противний менê кожен чин, що під сонцем вôн чиниться, бо все це марнота та ловлення вêтру!...
18 І зненавидêв я ввесь Свôй труд, що під сонцем трудився я був, бо його позоставлю людині, що буде вона по менê,
19 а хто знає, чи мудрий той буде чи нерозумний, хто запанує над цілим трудом моїм, над яким я трудився й змудрів був під сонцем? Це марнота також...
20 І я обернувся чинити, щоб серце моє прийшло в розпач вôд усёго труда, що чинив я під сонцем...
21 Бо буває людина, що трудиться з мудрістю, зо знанням та із хистом, та все полишає на долю людині, яка не трудилася в тому: Марнота й оце й зло велике!
22 Та й що має людина зо всёго свойого труда та із клопоту серця свого, що під сонцем працює вона?
23 Бо всê дні її муки, а смуток робота її, і навіть вночі її серце спокою не знає, теж марнота й оце!...
24 Нема ліпшого земній людині над те, щоб їсти та пити, і щоб душа її бачила добре із труду свого. Та й оце все, я бачив, воно з руки Бога!
25 Бо хто буде їсти, і хто споживати спроможе без Нёго?
26 Бо людині, що перед лицем Його добра, дає Вôн премудрість, і пôзнання, і радість; а грêшникові Вôн роботу дає, щоб збирати й громадити, щоб пізніше віддати тому, хто добрий перед Божим лицем. Марнота і це все та ловлення вêтру!...
Екклезiяст 3

1 Для всёго Свôй час, і година своя кожній справі під небом:
2 час родитись і час помирати, час садити і час виривати посаджене,
3 час вбивати і час лікувати, час руйнувати і час будувати,
4 час плакати й час реготати, час ридати і час танцювати,
5 час розкидати каміння і час каміння громадити, час обôймати і час ухилятись обôймів,
6 час шукати і час розгубити, час збирати і час розкидати,
7 час дерти і час зашивати, час мовчати і час говорити,
8 час кохати і час ненавидіти, час вôйні і час миру!
9 Яка користь трудящому в тім, над чим трудиться вôн?
10 Я бачив роботу, що Бог був дав людським синам, щоб трудились над нею,
11 усе Вôн прегарним зробив свого часу, і вêчність поклав їм у серце, хоч не розуміє людина тих діл, що Бог учинив, вôд початку та аж до кінця...
12 Я знаю, немає нічого в них кращого, як тôльки радêти й робити добро у своєму житті.
13 І отож, як котрий чоловêк їсть та п'є і в усêм своїм труді радіє добром, це дар Божий!
14 Я знаю, що все, що Бог робить, воно зостається навêки, до того не можна нічого додати, і з того не можна нічого відняти, і Бог так зробив, щоб боялись Його!
15 Що є, то було вже воно, і що статися має було вже, бо минуле відновлює Бог!
16 І я бачив під сонцем іще: мêсце суду, а в нім беззаконня, і мêсце правди, у нёму ж неправда...
17 Я сказав був у серці своєму: Судитиме Бог справедливого й несправедливого, бо для кожної справи є час, і на всяке там діло.
18 Я сказав був у серці своєму: Це для людських синôв, щоб Бог випробовував їх, і щоб бачити їм, що вони як ті звêрі,
19 бо доля для людських синôв і доля звêрини однакова доля для них: як оці помирають, так само вмирають і ті, і для всêх один подих, і нема над твариною вищости людям, марнота бо все!...
20 Все до мêсця одного йде: все постало із пороху, і вернеться все знов до пороху...
21 Хто те знає, чи дух людських синôв підіймається вгору, і чи спускається вділ до землê дух скотини?
22 І я бачив, нема чоловêкові кращого, як ділами своїми радêти, бо це доля його! Бо хто поведе його глянути, що буде по нёму?...
Екклезiяст 4

1 І знов я побачив всê утиски, що чинились під сонцем, і слёза ось утискуваних, та немає для них потішителя, і насилля з руки, що їх гноблять, і немає для них потішителя...
2 І я похвалив тих померлих, що давно повмирали, бôльш вôд живих, що живуть дотепер...
3 А краще вôд них вôд обох тій людині, що досі іще не була, що не бачила чину лихого, що робився під сонцем!
4 І я бачив ввесь труд та ввесь успіх учинку, викликає заздрість одного до одного, і це все марнота та ловлення вêтру!...
5 Нерозумний сидить, склавши руки свої, та жере своє тêло,
6 краща повна долоня спокою за повні двê жмені клопоту та за ловлення вêтру!...
7 І знову я бачив марноту під сонцем:
8 Буває самотній, і не має нікого вôн іншого, сина чи брата у нёго нема, та немає кінця всёму зусиллю його, і не насититься око багатством його, і вôн не повість: Та для кого дбаю і позбавляю добра свою душу? Марнота й оце, і даремна робота воно...
9 Краще двом, як одному, бо мають хорошу заплату за труд Свôй,
10 і якби вони впали, підійме одне свого друга! Та горе одному, як вôн упаде, й нема другого, щоб підвести його...
11 Також коли вдвох покладуться, то тепло їм буде, а як же зогрітись одному?
12 А коли б хто напав на одного, то вдвох вони стануть на нёго, і нитка потрійна не скоро пірветься!
13 Ліпший убогий та мудрий юнак, анêж цар старий та нерозумний, що вже осторог не приймає,
14 бо виходить юнак і з в'язниці, щоб зацарювати, хоч у царстві своїм народивсь вôн убогим!
15 Я бачив усêх живих, що ходять під сонцем, на боці цёго юнака, цёго другого, що став вôн на мêсце його.
16 Немає кінця всёму людові, всёму, що був перед ним, та й наступні не втішаться ним, бо й це теж марнота та ловлення вêтру!...
17 Пильнуй за ногою своєю, як до Божого дому йдеш, бо прийти, щоб послухати, це краще за жертву безглуздих, бо не знають нічого вони, окрім чинення зла!
Екклезiяст 5

1 Не квапся своїми устами, і серце твоє нехай не поспішає казати слова перед Божим лицем, Бог бо на небі, а ти на землê, тому то нехай нечисленними будуть слова твої!
2 Бо як сон наступає через велику роботу, так багато слôв має і голос безглуздого.
3 Коли зробиш обітницю Богові, то не зволікай її виповнити, бо в Нёго нема уподобання до нерозумних, а що ти обітуєш, сповни!
4 Краще не дати обіту, ніж дати обіт і не сповнити!
5 Не давай своїм устам впроваджувати своє тêло у грêх, і не говори перед Анголом Божим: Це помилка! Пощо Бог буде гнêватися на твôй голос, і дêла твоїх рук буде нищити?
6 Бо марнота в численності снів, як і в многості слôв, але ти бôйся Бога!
7 Якщо ти побачиш у краї якому утискування бідаря та порушення права та правди, не дивуйся тій речі, бо високий пильнує згори над високим, а над ними Всевишній.
8 І пожиток землê є для всêх, бо поле й сам цар обробляє.
9 Хто срібло кохає, той не насититься сріблом, хто ж кохає багатство з прибутком, це марнота також!
10 Як маєток примножується, то множаться й ті, що його поїдають, і яка користь його власникові, як тôльки, щоб бачили очі його?
11 Сон солодкий в трудящого, чи багато, чи мало вôн їсть, а ситість багатого спати йому не дає.
12 Є лихо болюче, я бачив під сонцем його: багатство, яке бережеться його власникові на лихо йому,
13 і гине багатство таке в нещасливім випадку, а родиться син і немає нічого у нёго в руці:
14 як вôн вийшов нагий із утроби матері своєї, так відходить ізнов, як прийшов, і нічого не винесе вôн з свого труду, що можна б узяти своєю рукою!...
15 І це теж зло болюче: так само, як вôн був прийшов, так відійде, і яка йому користь, що трудився на вêтер?
16 А до того всê дні свої їв у темноті, і багато мав смутку, й хвороби та люті...
17 Оце, що я бачив, як добре та гарне: щоб їла людина й пила, і щоб бачила добре в усёму своєму труді, що під сонцем ним трудиться в час нечисленних тих днів свого віку, які Бог їй дав, бо це доля її!
18 Також кожна людина, що Бог дав їй багатство й маєтки, і владу їй дав споживати із того, та брати свою частку та тішитися своїм трудом, то це Божий дарунок!
19 Бо вона днів свого життя небагато на пам'яті матиме, то Бог в її серце шле радість!
Екклезiяст 6

1 Є ще зло, що я бачив під сонцем, і багато його мêж людьми:
2 Ось людина, що Бог їй багатство дає, і маєтки та славу, і недостатку ні в чому, чого зажадає, не чує вона для своєї душі, але Бог не дав влади їй те споживати, бо чужа людина те поїсть: Це марнота й недуга тяжка!...
3 Якби сотню дітей наплодив чоловêк, і прожив пречисленні літа, і дні віку його були довгі, але не наситилась добрим душа його, а до того не мав би й належного похорону, то кажу: недоноскові краще вôд нёго!...
4 Бо в марноті прийшов вôн, і в темряву йде, і в темряві сховане буде імення його,
5 ані сонця не бачив вôн, ані пôзнав: йому спокійніше вôд того!...
6 А коли б вôн жив двічі по тисячі літ, та не бачив добра, то хіба не до мêсця одного все йде?
7 Увесь труд людини для рота її, і пожадання її не виповнюються.
8 Бо що бôльшого має мудрець, ніж безглуздий, що має убогий над те, що перед живими уміє ходити?
9 Краще бачити очима, анêж мандрувати жаданнями, і також це марнота та ловлення вêтру...
10 Що було, тому ймення його вже надане давно, і відоме, що вôн чоловêк, і вôн не може правуватися з сильнішим вôд нёго,
11 бо багато речей, що марноту примножуть, але яка користь вôд них для людини?
12 Бо хто знає, що добре людині в житті, за небагатёх днів марного життя її, які пробуває вона, немов тінь? Та й що хто розкаже людині, що буде під сонцем по ній?
Екклезiяст 7

1 Краще добре ім'я вôд оливи хорошої, а день смерти людини вôд дня її вродження!
2 Краще ходити до дому жалоби, ніж ходити до дому бенкету, бо то кінець кожній людині, і живий те до серця свого бере!
3 Кращий смуток вôд сміху, бо при обличчі сумнім добре серце!
4 Серце мудрих у домі жалоби, а серце безглуздих у домі веселощів.
5 Краще слухати докір розумного, анêж слухати пісні безумних,
6 бо як тріскот тернини під горщиком, такий сміх нерозумного. Теж марнота й оце!...
7 Коли мудрий кого утискає, то й сам нерозумним стає, а хабар губить серце.
8 Кінець дêла ліпший вôд початку його; ліпший терпеливий вôд чванькуватого!
9 Не спіши в своїм дусі, щоб гнêватися, бо гнêв спочиває у надрах глупців.
10 Не кажи: Що це сталось, що перші дні були кращі за ці? бо не з мудрости ти запитався про це.
11 Добра мудрість з багатством, а прибуток для тих, хто ще сонечко бачить,
12 бо в тіні мудрости як у тіні срібла, та користь пôзнання у тому, що мудрість життя зберігає тому, хто має її.
13 Розваж Божий учинок, бо хто може те випростати, що Вôн покривив?
14 За доброго дня користай із добра, за злого ж розважуй: Одне й друге вчинив Бог на те, щоб людина нічого по собê не знайшла!
15 В днях марноти своєї я всёго набачивсь: буває справедливий, що гине в своїй справедливості, буває й безбожний, що довго живе в своїм злі.
16 Не будь справедливим занадто, і не роби себе мудрим над міру: пощо нищити маєш себе?
17 Не будь несправедливим занадто, і немудрим не будь: пощо маєш померти в нечасі своїм?
18 Добре, щоб ти ухопився за це, але й з того своєї руки не спускай, бо богобоязний втече вôд усёго того.
19 Мудрість робить мудрого сильнішим за десятёх володарів, що в мêсті.
20 Немає людини праведної на землê, що робила б добро й не грêшила,
21 тому не клади свого серця на всякі слова, що говорять, щоб не чути свого раба, коли вôн лихословить тебе,
22 знає бо серце твоє, що багато разів також ти лихословив на інших!
23 Усе це я в мудрості випробував, і сказав: Стану мудрим! Та далека вôд мене вона!
24 Далеке оте, що було, і глибоке, глибоке, хто знайде його?
25 Звернувся я серцем своїм, щоб пôзнати й розвідати, та шукати премудрість і розум, та щоб пôзнати, що безбожність глупота, а нерозум безумство!
26 І знайшов я річ гіршу вôд смерти то жêнку, бо пастка вона, її ж серце тенета, а руки її то кайдани!... Хто добрий у Бога врятований буде вôд неї, а грêшного схопить вона!
27 Подивися, оце я знайшов, сказав Проповідник: рівняймо одне до одного, щоб знайти зрозуміння!
28 Чого ще шукала душа моя, та не знайшла: я людину знайшов одну з тисячі, але жêнки мêж ними всêма не знайшов!...
29 крôм того, поглянь, що знайшов я: що праведною вчинив Бог людину, та вигадок усяких шукають вони!...
Екклезiяст 8

1 Хто, як той мудрий, і значення речі хто знає? Розсвітлює мудрість людини обличчя її, і суворість лиця її змінюється.
2 Я раджу: Наказа царського виконуй, і то ради присяги перед Богом.
3 Не квапся вôд нёго відходити, не стій при злій справі, бо все, що захоче, вôн зробить,
4 бо слово цареве то влада, і хто йому скаже: Що робиш?
5 Хто виконує заповêдь, той не пôзнає нічого лихого, серце ж мудрого знає час і право.
6 Бо для кожної речі час і право своє, бо лихо людини численне на ній,
7 бо не знає, що буде, і як саме буде, хто їй розповість?
8 Немає людини, яка панувала б над вêтром, щоб стримати вêтер, і влади нема над днем смерти, і на вôйні нема звільнення, і пана свого не врятує безбожність.
9 Усе це я бачив, і серце своє прикладав я до кожного чину, що відбувався під сонцем. І був час, коли запанувала людина над людиною на лихо для неї.
10 І я бачив безбожних похованих, і до їхнёго гробу приходили, а ті, що чинили добро, повикидані з мêсця святого, і в мêсті забуті... Марнота й оце!
11 Що скоро не чиниться присуд за вчинок лихий, тому серце людських синôв повне ними, щоб чинити лихе.
12 Хоч сто раз чинить грêшний лихе, а Бог суд відкладає йому, однако я знаю, що тим буде добре, хто Бога боїться, хто перед обличчям Його має страх!
13 А безбожному добре не буде, і мов тінь, довгих днів вôн не матиме, бо вôн перед Божим лицем страху не має!
14 Є марнота, яка на землê діється, що є справедливі, що лихо спадає на них, мов за вчинок безбожних, а є безбожні, що добро спадає на них, мов за чин справедливих! Я сказав, що марнота й оце!...
15 І радість я похваляв: що немає людині під сонцем добра, хіба тôльки щоб їсти, та пити та тішитися, і оце супроводить її в її праці за часу життя її, що під сонцем Бог дав був їй.
16 Коли я поклав своє серце, щоб мудрість пôзнати, і побачити чин, що діється вôн на землê, бо ні вдень ні вночі сну не бачить людина своїми очима,
17 і коли я побачив усякий чин Бога, тоді я пôзнав, що не може людина збагнути чину, під сонцем учиненого! Тому скільки людина не трудиться, щоб дошукатись цёго, то не знайде, і коли й мудрий скаже, що знає, не зможе знайти!...
Екклезiяст 9

1 Ото ж бо все це я до серця свого взяв, і бачило серце моє все оце, що праведні й мудрі та їхні учинки у Божій руці, так само любов чи ненависть: Людина не знає нічого, що є перед нею!
2 Однакове всêм випадає: праведному і безбожному, доброму й чистому та нечистому, і тому, хто жертву приносить, і тому, хто жертви не приносить, як доброму, так і грêшникові, тому, хто клянеться, як і тому, хто клятви боїться!...
3 Оце зле у всêм, що під сонцем тим діється, що однакове всêм випадає, і серце людських синôв повне зла, і за життя їхнёго безумство в їхнёму серці, а по тому до мертвих відходять...
4 Хто знаходиться помêж живих, той має надію, бо краще собаці живому, ніж левові мертвому!
5 Бо знають живі, що помруть, а померлі нічого не знають, і заплати немає вже їм, бо забута і пам'ять про них,
6 і їхнє кохання, і їхня ненависть, та заздрощі їхні загинули вже, і нема вже їм частки навêки ні в чому, що під сонцем тим діється!...
7 Тож іди, їж із радістю хлêб Свôй, та з серцем веселим вино своє пий, коли Бог уподобав Собê твої вчинки!
8 Нехай кожного часу одежа твоя буде біла, і нехай на твоїй голові не бракує оливи!
9 Заживай життя з жêнкою, яку ти кохаєш, по всê дні марноти твоєї, що Бог дав для тебе під сонцем на всê дні марноти твоєї, бо оце твоя доля в житті та в твоєму труді, що під сонцем ним трудишся ти!
10 Все, що всилі чинити рука твоя, теє роби, бо немає в шеолі, куди ти йдеш, ні роботи, ні роздуму, ані знання, ані мудрости!
11 Знову я бачив під сонцем, що біг не у скорих, і бôй не в хоробрих, а хлêб не в премудрих, і не в розумних багатство, ні ласка у знавців, а вôд часу й нагоди залежні вони!
12 Бо часу свого людина не знає, мов риби, половлені в пагубну сітку, і мов птахи, захоплені в сільце, так хапаються людські сини за час лиха, коли воно нагло спадає на них!...
13 Також оцю мудрість я бачив під сонцем, і велика для мене здавалась вона:
14 Було мале мêсто, і було в нёму мало людей. І раз прийшов цар великий до нёго, й його оточив, і побудував проти нёго велику облогу.
15 Але в нёму знайшлася людина убога, та мудра, і вона врятувала те мêсто своєю премудрістю, та пізніше ніхто не згадав про цю вбогу людину!
16 І я говорив: Краща мудрість за силу; однако погорджується мудрість бідного, і не слухаються його слôв!
17 Слова мудрих, почуті в спокої, кращі вôд крику володаря помêж безглуздими.
18 Мудрість краща вôд зброї вôйськової, але один грêшник погубить багато добра...
Екклезiяст 10

1 Мертві мухи псують та зашумовують оливу мироварника, так трохи глупоти псує мудрість та славу.
2 Серце мудрого тягне праворуч, а серце безумного ліворуч.
3 Коли нерозумний і прямою дорогою йде, йому серця бракує, і всêм вôн говорить, що вôн нерозумний.
4 Коли гнêв володаря стане на тебе, не лишай свого мêсця, бо лагôдність доводить до прощення навіть великих провин.
5 Є зло, що я бачив під сонцем, мов помилка, що повстає вôд володаря:
6 на великих висотах глупота буває поставлена, а багаті сидять у низині!
7 Я бачив на конях рабôв, князі ж пішки ходили, немов ті раби...
8 Хто яму копає, той в неї впаде, а хто валить мура, того гадина вкусить.
9 Хто зносить каміння, пораниться ним; хто дрова рубає, загрожений ними.
10 Як залізо ступіє, й хтось леза не вигострить, той мусить напружити свою силу, та мудрість зарадить йому!
11 Коли вкусить гадюка перед закляттям, тоді ворожбит не потрібний.
12 Слова з уст премудрого милôсть, а губи безумного нищать його:
13 початок слôв його уст глупота, а кінець його уст зле шаленство.
14 Нерозумний говорить багато, та не знає людина, що буде; а що буде по нёму, хто скаже йому?
15 Втомляє безумного праця його, бо не знає й дороги до мêста.
16 Горе, краю, тобê, коли цар твôй хлопчина, а владики твої спозаранку їдять!
17 Щасливий ти, краю, коли син шляхетних у тебе царем, а владики твої своєчасно їдять, як ті мужі, а не як п'яниці!
18 вôд лінощів валиться стеля, а з опущення рук тече дах.
19 Гостину справляють для радощів, і вином веселиться життя, а за срібло все це можна мати.
20 Навіть у думці своїй не злослов на царя, і в спальні своїй не кляни багача, небесний бо птах віднесе твою мову, а крилатий розкаже про слово твоє...
Екклезiяст 11

1 хлêб Свôй пускай по водê, бо по багатёх днях знов знайдеш його.
2 Давай частку на сêм чи й на вісім, бо не знаєш, яке буде зло на землê.
3 Коли переповняться хмари дощем, то виллють на землю його. А коли деревина на південь впаде чи на північ, залишиться на мêсці, куди деревина впаде.
4 Хто вважає на вêтер, не буде той сіяти, а хто споглядає на хмари, не буде той жати.
5 Як не відаєш ти, яка то путь вêтру, як кості зростають в утробі вагітної, так не відаєш ти чину Бога, що робить усе.
6 Сій ранком насіння своє, та й під вечір хай не спочиває рука твоя, не знаєш бо ти, котре вийде на краще тобê, оце чи оте, чи обоє однаково добрі.
7 І світло солодке, і добре очам сонце бачити,
8 і коли б людина жила й довгі роки, хай за всêх їх вона тішиться, і хай пам'ятає дні темряви, бо їх буде багато, усе, що надійде, марнота!
9 Тішся, юначе, своїм молодецтвом, а серце твоє нехай буде веселе за днів молодощів твоїх! І ходи ти дорогами серця свого й видінням очей своїх, але знай, що за все це впровадить тебе Бог до суду!
10 Тому жени смуток вôд серця свого, і віддаляй зле вôд тіла твого, бо й дитинство, і рання життєва зоря то марнота!
Екклезiяст 12

1 І пам'ятай в днях юнацтва свого про свого Творця, аж поки не прийдуть злі дні, й не наступлять літа, про які говорити ти будеш: Для мене вони неприємні!
2 аж поки не стемніє сонце, і світло, і мêсяць, і зорі, і не вернуться хмари густі за дощем,
3 у день, коли затремтять ті, хто дôм стереже, і зігнуться мужні, і спинять роботу свою млинарі, бо їх стане мало, і потемніють ті, хто в вікно визирає,
4 і двері подвôйні на вулицю замкнені будуть, як зменшиться гуркіт млина, і голос пташини замовкне, і затихнуть всê дочки співучі,
5 і будуть боятись високого мêсця, і жахи в дорозі їм будуть, і мигдаль зацвіте, й обтяжіє кобилка, і загине бажання, бо людина відходить до вêчного дому свого, а по вулиці будуть ходити довкола голосільники,
6 аж поки не пірветься срібний шнурок, і не зломиться кругла посудина з золота, і при джерелі не розіб'ється глек, і не зламається коло, й не руне в криницю...
7 І вернеться порох у землю, як був, а дух вернеться знову до Бога, що дав був його!
8 Наймарніша марнота, сказав Проповідник, марнота усе!...
9 крôм того, що Проповідник був мудрий, вôн навчав ще народ знання. Вôн важив та досліджував, склав багато приповістей.
10 Проповідник пильнував знаходити потрібні слова, і вêрно писав правдиві слова.
11 Слова мудрих немов оті леза в ґірлизі, і мов позабивані цвяхи, складачі ж таких слôв, вони дані вôд одного Пастиря.
12 А понад те, сину мôй, будь обережний: складати багато книжок не буде кінця, а багато навчатися мука для тіла!
13 Підсумок усёго почутого: Бога бôйся, й чини Його заповêді, бо належить це кожній людині!
14 Бо Бог приведе кожну справу на суд, і все потаємне, чи добре воно, чи лихе!
До ефесян 1

1 Павло, з волі Божої апостол Христа Ісуса, святим, що в Ефесі, і вêрним у Христі Ісусі,
2 нехай буде вам благодать та мир вôд Бога, Отця нашого, і Господа Ісуса Христа!
3 Благословенний Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа, що нас у Христі поблагословив усяким благословенням духовним у небесах,
4 так як вибрав у Нёму Вôн нас перше заложення світу, щоб були перед Ним ми святі й непорочні, у любові,
5 призначивши наперед, щоб нас усиновити для Себе Ісусом Христом, за вподобанням волі Своєї,
6 на хвалу слави благодаті Своєї, якою Вôн обдарував нас в Улюбленім,
7 що маємо в Нёму відкуплення кров'ю Його, прощення провин, через багатство благодаті Його,
8 яку Вôн намножив у нас у всякій премудрості й розважності,
9 об'явивши нам таємницю волі Своєї за Своїм уподобанням, яке постановив у Самому Собê,
10 для урядження виповнення часів, щоб усе об'єднати в Христі, що на небі, і що на землê.
11 У Нім, що в Нім стали ми й спадкоємцями, бувши призначені наперед постановою Того, Хто все чинить за радою волі Своєї,
12 щоб на хвалу Його слави були ми, що перше надêялися на Христа.
13 У Нёму й ви, як почули були слово істини, Євангелію спасêння свого, та в Нёго й увірували, запечатані стали Святим Духом обітниці,
14 Який є завдаток нашого спадку, на викуп здобутого, на хвалу Його слави!
15 Тому й я, прочувши про вашу віру в Господа Ісуса, і про любов до всêх святих,
16 не перестаю за вас дякувати, і в молитвах своїх за вас згадую,
17 щоб Бог Господа нашого Ісуса Христа, Отець слави, дав вам Духа премудрости та відкриття для пôзнання Його,
18 просвітив очі вашого серця, щоб ви зрозумêли, до якої надії Вôн вас закликає, і який багатий Його славний спадок у святих,
19 і яка безмірна велич Його сили в нас, що віруємо за виявленням потужної сили Його,
20 яку виявив Вôн у Христі, воскресивши із мертвих Його, і посадивши на небі праворуч Себе,
21 вище вôд усякого уряду, і влади, і сили, і панування, і всякого ймення, що назване не тôльки в цім віці, але й у майбутнёму.
22 І все впокорив Вôн під ноги Йому, і Його дав найвище за все за Голову Церкви,
23 а вона Його тêло, повня Того, що все всêм наповняє!
До ефесян 2

1 І вас, що мертві були через ваші провини й гріхи,
2 в яких ви колись проживали за звичаєм віку цёго, за волею князя, що панує в повêтрі, духа, що працює тепер у неслухняних,
3 мêж якими й усê ми проживали колись у пожадливостях нашого тіла, як чинили волю тіла й думок, і з природи були дêтьми гнêву, як і інші,
4 Бог же, багатий на милосердя, через Свою превелику любов, що нею Вôн нас полюбив,
5 і нас, що мертві були через прогріхи, оживив разом із Христом, спасені ви благодаттю,
6 і разом із Ним воскресив, і разом із Ним посадив на небесних мêсцях у Христі Ісусі,
7 щоб у наступних віках показати безмірне багатство благодаті Своєї в добрості до нас у Христі Ісусі.
8 Бо спасені ви благодаттю через віру, а це не вôд вас, то дар Божий,
9 не вôд діл, щоб ніхто не хвалився.
10 Бо ми Його твориво, створені в Христі Ісусі на добрі дêла, які Бог наперед приготував, щоб ми в них перебували.
11 Отож, пам'ятайте, що ви, колись тілом погани, що вас так звані рукотворно обрізані на тілі звуть необрізаними,
12 що ви того часу були без Христа, відлучені вôд громади ізраїльської, і чужі заповêтам обітниці, не мавши надії й без Бога на свêтê.
13 А тепер у Христі Ісусі ви, що колись далекі були, стали близькі Христовою кров'ю.
14 Вôн бо наш мир, що вчинив із двох одне й зруйнував серединну перегороду, ворожнечу, Своїм тілом,
15 Вôн Своєю наукою знищив Закона заповêдей, щоб з обох збудувати Собою одного нового чоловêка, мир чинивши,
16 і хрестом примирити із Богом обох в однім тілі, ворожнечу на нёму забивши.
17 І, прийшовши, Вôн благовістив мир вам, далеким, і мир близьким,
18 бо обоє Ним маємо приступ у Дусі однім до Отця.
19 Отже, ви вже не чужі й не приходьки, а співгорожани святим, і домашні для Бога,
20 збудовані на основі апостолів і пророків, де наріжним каменем є Сам Ісус Христос,
21 що на нёму вся будівля, улад побудована, росте в святий храм у Господі,
22 що на нёму і ви разом будуєтеся Духом на оселю Божу.
До ефесян 3

1 Через це я, Павло, є в'язень Ісуса Христа за вас, поган,
2 якщо ви тôльки чули про зарядження Божої благодаті, що для вас менê дана.
3 Бо менê відкриттям об'явилась була таємниця, як писав я вам коротко вище,
4 з чого можете ви, читаючи, пôзнати моє розуміння таємниці Христової.
5 А вона за інших поколінь не була оголошена людським синам, як відкрилась тепер через Духа Його святим апостолам і пророкам,
6 що погани співспадкоємці, і одне тêло, і співучасники Його обітниці в Христі Ісусі через Євангелію,
7 якій служителем я став через дар благодаті Божої, що дана менê чином сили Його.
8 менê, найменшому вôд усêх святих, дана була оця благодать, благовістити поганам недосліджене багатство Христове,
9 та висвітлити, що то є зарядження таємниці, яка вôд віків захована в Бозі, Який створив усе,
10 щоб тепер через Церкву була оголошена початкам та владам на небі найрізніша мудрість Божа,
11 за відвêчної постанови, яку Вôн учинив у Христі Ісусі, Господі нашім,
12 в Якім маємо відвагу та доступ у надії через віру в Нёго.
13 Тому то благаю я вас не занепадати духом через терпêння моє через вас, бо воно ваша слава.
14 Для того схиляю коліна свої перед Отцем,
15 що вôд Нёго має ймення кожен рід на небі й на землê,
16 щоб Вôн дав вам за багатством слави Своєї силою зміцнитися через Духа Його в чоловêкові внутрішнім,
17 щоб Христос через віру замешкав у ваших серцях, щоб ви, закорінені й основані в любові,
18 змогли зрозуміти зо всêма святими, що то ширина й довжина, і глибина й вишина,
19 і пôзнати Христову любов, яка перевищує знання, щоб були ви наповнені всякою повнотою Божою.
20 А Тому, Хто може зробити значно бôльш над усе, чого просимо або думаємо, силою, що діє в нас,
21 Тому слава в Церкві та в Христі Ісусі на всê покоління на вêчні вêки. Амінь.
До ефесян 4

1 Отож, благаю вас я, в'язень у Господі, щоб ви поводилися гôдно покликання, що до нёго покликано вас,
2 зо всякою покорою та лагôдністю, з довготерпêнням, у любові терплячи один одного,
3 пильнуючи зберігати єдність духа в союзі миру.
4 Одне тêло, один дух, як і були ви покликані в одній надії вашого покликання.
5 Один Господь, одна віра, одне хрищення,
6 один Бог і Отець усêх, що Вôн над усіма, і через усêх, і в усêх.
7 А кожному з нас дана благодать у міру дару Христового.
8 Тому й сказано: Піднявшися на висоту, Ти полонених набрав і людям дав дари!
9 А те, що піднявся був, що то, як не те, що перше й зійшов був до найнижчих мêсць землê?
10 Хто зійшов був, Той саме й піднявся високо над усê небеса, щоб наповнити все.
11 І Вôн, отож, настановив одних за апостолів, одних за пророків, а тих за благовісникôв, а тих за пастирів та вчителів,
12 щоб приготувати святих на діло служби для збудування тіла Христового,
13 аж поки ми всê не досягнемо з'єднання віри й пôзнання Сина Божого, Мужа досконалого, у міру зросту Христової повноти,
14 щоб бôльш не були ми малолітками, що хитаються й захоплюються вôд усякого вêтру науки за людською оманою та за лукавством до хитрого блуду,
15 щоб були ми правдомовні в любові, і в усёму зростали в Нёго, а Вôн Голова, Христос.
16 А з Нёго все тêло, складене й зв'язане всяким допомічним суглобом, у міру чинности кожного окремого члена, чинить зріст тіла на будування самого себе любов'ю.
17 Отже, говорю я це й свідкую в Господі, щоб ви бôльш не поводилися, як поводяться погани в марноті свого розуму,
18 вони запаморочені розумом, відчужені вôд життя Божого за неуцтво, що в них, за стверділість їхніх сердець,
19 вони отупіли й віддалися розпусті, щоб чинити всяку нечисть із зажерливістю.
20 Але ви не так пôзнали Христа,
21 якщо ви чули про Нёго, і навчилися в Нім, бо правда в Ісусі,
22 щоб відкинути, за першим поступованням, старого чоловêка, який зотліває в звабливих пожадливостях,
23 та відновлятися духом вашого розуму,
24 і зодягнутися в нового чоловêка, створеного за Богом у справедливості й святості правди.
25 Тому то, неправду відкинувши, говоріть кожен правду до свого ближнёго, бо ми члени один для одного.
26 гнêвайтеся, та не грêшіть, сонце нехай не заходить у вашому гнêві,
27 і мêсця дияволові не давайте!
28 Хто крав, нехай бôльше не краде, а краще нехай працює та чинить руками своїми добро, щоб мати подати нужденному.
29 Нехай жадне слово гниле не виходить із уст ваших, але тôльки таке, що добре на потрібне збудування, щоб воно подало благодать тим, хто чує.
30 І не засмучуйте Духа Святого Божого, Яким ви запечатані на день викупу.
31 Усяке подратування, і гнêв, і лютість, і крик, і лайка нехай буде взято вôд вас разом із усякою злобою.
32 А ви один до одного будьте ласкаві, милостиві, прощаючи один одному, як і Бог через Христа вам простив!
До ефесян 5

1 Отже, будьте наслідувачами Богові, як улюблені діти,
2 і поводьтеся в любові, як і Христос полюбив вас, і видав за нас Самого Себе, як дар і жертву Богові на приємні пахощі.
3 А розпуста та нечисть усяка й зажерливість нехай навіть не згадуються помêж вами, як личить святим,
4 і гидота, і марнословство або жарти, що непристойні вам, але краще дякування.
5 Знайте бо це, що жаден розпусник, чи нечистий, або зажерливий, що вôн ідолянин, не має спадку в Христовому й Божому Царстві!
6 Нехай вас не зводить ніхто словами марнотними, бо гнêв Божий приходить за них на неслухняних,
7 тож не будьте їм спільниками!
8 Ви бо були колись темрявою, тепер же ви світло в Господі, поводьтеся, як діти світла,
9 бо плід світла знаходиться в кожній добрості, і праведності, і правді.
10 Допевняйтеся, що приємне для Господа,
11 і не беріть участи в неплідних ділах темряви, а краще й докоряйте.
12 Бо соромно навіть казати про те, що роблять вони потаємно!
13 Усе ж те, що світлом докоряється, стає явне, бо все, що явне стає, то світло.
14 Через це то й говорить: Сплячий, вставай, і воскресни із мертвих, і Христос освітлить тебе!
15 Отож, уважайте, щоб поводитися обережно, не як немудрі, але як мудрі,
16 використовуючи час, дні бо лукаві!
17 Через це не будьте нерозумні, але розумійте, що є воля Господня.
18 І не впивайтесь вином, в якому розпуста, але краще наповнюйтесь Духом,
19 розмовляючи помêж собою псалмами, і гімнами, і піснями духовними, співаючи й граючи в серці своєму для Господа,
20 дякуючи завжди за все Богові й Отцеві в Ім'я Господа нашого Ісуса Христа,
21 корячися один одному у Христовім страху.
22 Дружини, коріться своїм чоловêкам, як Господеві,
23 бо чоловêк голова дружини, як і Христос Голова Церкви, Сам Спаситель тіла!
24 І як кориться Церква Христові, так і дружини своїм чоловêкам у всёму.
25 чоловêки, любіть своїх дружин, як і Христос полюбив Церкву, і віддав за неї Себе,
26 щоб її освятити, очистивши водяним купелем у слові,
27 щоб поставити її Собê славною Церквою, що не має плями чи вади, чи чогось такого, але щоб була свята й непорочна!
28 чоловêки повинні любити дружин своїх так, як власні тіла, бо хто любить дружину свою, той любить самого себе.
29 Бо ніколи ніхто не зненавидêв власного тіла, а годує та гріє його, як і Христос Церкву,
30 бо ми члени Тіла Його вôд тіла Його й вôд костей Його!
31 Покине тому чоловêк батька й матір, і пристане до дружини своєї, і будуть обоє вони одним тілом.
32 Ця таємниця велика, а я говорю про Христа та про Церкву!
33 Отже, нехай кожен зокрема із вас любить так свою дружину, як самого себе, а дружина нехай боїться свого чоловêка!
До ефесян 6

1 Діти, слухайтеся своїх батьків у Господі, бо це справедливе!
2 Шануй свого батька та матір це перша заповêдь з обітницею,
3 щоб добре велося тобê, і щоб ти був на землê довголітній!
4 А батьки, не дратуйте дітей своїх, а виховуйте їх в напоминанні й остереженні Божому!
5 Раби, слухайтеся тілесних панів зо страхом і тремтінням у простоті серця вашого, як Христа!
6 Не працюйте тôльки про людське око, немов чоловêковгодники, а як раби Христові, чиніть вôд душі волю Божу,
7 служіть із зичливістю, немов Господеві, а не людям!
8 Знайте, що кожен, коли зробить що добре, те саме одержить вôд Господа, чи то раб, чи то вільний.
9 А пани, чиніть їм те саме, занехаюйте погрози, знайте, що для вас і для них є на небі Господь, а Вôн на обличчя не дивиться!
10 Нарешті, мої брати, зміцняйтеся Господом та могутністю сили Його!
11 Зодягніться в повну Божу зброю, щоб могли ви стати проти хитрощів диявольських.
12 Бо ми не маємо боротьби проти крови та тіла, але проти початків, проти влади, проти світоправителів цієї темряви, проти піднебесних духів злоби.
13 Через це вôзьміть повну Божу зброю, щоб могли ви дати опір дня злого, і, все виконавши, витримати.
14 Отже, стійте, підперезавши стегна свої правдою, і зодягнувшись у броню праведности,
15 і взувши ноги в готовість Євангелії миру.
16 А найбôльш над усе вôзьміть щита віри, яким зможете погасити всê огненні стріли лукавого.
17 вôзьміть і шолома спасêння, і меча духовного, який є Слово Боже.
18 Усякою молитвою й благанням кожного часу моліться духом, а для того пильнуйте з повною витривалістю та молитвою за всêх святих,
19 і за мене, щоб дане було менê слово відкрити уста свої, і зо сміливістю провіщати таємницю Євангелії,
20 для якої посол я в кайданах, щоб сміливо про неї звіщати, як належить менê.
21 А щоб знали і ви щось про мене, та що я роблю, то все вам розповість Тихик, улюблений брат і в Господі вêрний служитель,
22 якого послав я до вас на це саме, щоб довідалися ви про нас, і щоб ваші серця вôн потішив.
23 Мир братам і любов із вірою вôд Бога Отця й Господа Ісуса Христа!
24 Благодать зо всêма, що незмінно люблять Господа нашого Ісуса Христа! Амінь.
Естер 1

1 І сталося за днів Ахашвероша, це той Ахашверош, що царював вôд Індії аж до Етіопії, сто й двадцять і сêм округ,
2 за тих днів, коли цар Ахашверош засів на троні свого царства, на замку Сузи.
3 Третёго року свого царювання справив вôн гостину для всêх своїх князів та для своїх слуг вôйська перського та мідійського, старших та правителів округ,
4 показуючи багатство слави царства свого й пишну славу своєї величности довгі дні, сто й вісімдесят день.
5 А по скінченні цих днів справив цар для всёго народу, що знаходився в замку Сузи, вôд великого й аж до малого, гостину на сêм день на садковому подвір'ї царського палацу.
6 Біла, зелена та блакитна тканина, тримана віссоновими та пурпуровими шнурами, висіла на срібних стовпцях та мармурових колонах. Золоті та срібні ложа стояли на підлозі з плиток з зеленого, білого, жовтого й чорного мармуру.
7 А напої подавали в золотому посуді, в посуді все різному, і царського вина було вельми щедро, за великою спроможністю царя.
8 А пиття було за встановленим порядком, ніхто не примушував, бо цар так установив усêм значним свого дому, щоб чинили за вподобою кожного.
9 Також цариця Вашті справила гостину для жінок в царському домі царя Ахашвероша.
10 Сёмого дня, коли цареві стало весело на серці вôд вина, вôн сказав Мегуманові, Біззеті, Харвоні, Біґті, і Аваґті, Зетарові та Каркасові, сімом евнухам, які служили перед обличчям царя Ахашвероша,
11 привести царицю Вашті перед цареве обличчя в короні царській, щоб показати народам та зверхникам її красу, бо була вона вродливого вигляду.
12 Та цариця Вашті відмовилася прийти за царським словом, що було передане їй через евнухів. І сильно загнêвався цар, і в нёму горêла його лютість!
13 І сказав цар до мудреців, що знають часи бо так царська справа йшла перед усіма, що знали закона та право,
14 а близькими до нёго були: Каршена, Шетар, Адмата, Паршіш, Мерес, Марсена, Мемухан, сêм князів перських та мідійських, які бачать цареве обличчя й сидять перші в царстві:
15 Як велить закон, щоб зробити з царицею Вашті за те, що не виконала слова царя Ахашвероша, переданого їй через евнухів?
16 І сказав Мемухан перед царем та князями: Не перед самим царем провинилася цариця Вашті, але й перед усіма князями та перед усіма народами, що по всêх округах царя Ахашвероша.
17 Бо царицин учинок дійде до всêх жінок, і спричиниться до погордження їхніх чоловêків в їхніх очах, бо будуть говорити: Цар Ахашверош сказав був привести царицю перед обличчя своє, та вона не прийшла!
18 І цёго дня казатимуть те саме княгині перські та мідійські, що почують про царицин учинок, до всêх царських князів, і буде багато погорди та гнêву!
19 Якщо цареві це добре, нехай вийде царський наказ вôд нёго й нехай буде записане в законах Персії та Мідії, і нехай не поминеться, щоб Вашті бôльш не приходила перед обличчя царя Ахашвероша, а її царювання цар дасть іншій, ліпшій вôд неї.
20 А коли почується царський наказ, який цар зробить відомим у всêм своїм царстві, хоч яке велике воно, то всê жêнки віддадуть честь своїм чоловêкам, вôд великого й аж до малого.
21 І була приємна ця рада в очах царя та князів, і цар зробив за Мемухановим словом.
22 І порозсилав вôн листи до всêх царських округ, до кожної округи письмом її, і до кожного народу мовою його, щоб кожен чоловêк був паном у домі своєму, і говорив про це мовою свого народу.
Естер 2

1 По цих подіях, коли затихла лютість царя Ахашвероша, згадав вôн про Вашті, і що вона зробила, і що було заряджене про неї.
2 І сказали царські отроки, його слуги: Нехай пошукають для царя дêвчат, уродливих на вигляд паннів,
3 і нехай цар призначить урядникôв по всêх округах свого царства, і нехай вони зберуть усêх дêвчат, паннів уродливого вигляду, до замку Сузи, до дому жінок під руку Геґая, царського євнуха, сторожа жінок, і дати їм потрібне для їхнёго причепурення.
4 А та дêвчина, що буде найкраща в царських очах, буде царювати замêсть Вашті. І була приємна ця рада у царевих очах, і вôн зробив так.
5 А в замку Сузи був один юдеянин, а ім'я йому Мордехай, син Яіра, сина Шім'ї, сина Кішового, муж Веніяминівець,
6 що був узятий з Єрусалиму з тим полоном, який був узятий разом з Єхонією, царем Юдиним, якого взяв був Навуходоносор, цар вавилонський.
7 І вôн виховував Гадассу, вона ж Естер, дочку свого дядька, бо не мала вона ні батька, ні матері. А ця дêвчина була хорошої постави та вродливого вигляду, а коли помер її батько та мати її, Мордехай узяв її собê за дочку.
8 І сталося, коли був оголошений царський наказ та закон його, і коли збирали багато дêвчат до замку Сузи під руку Геґая, то взята була й Естер до царського дому під руку Геґая, сторожа жінок.
9 І була та дêвчина хороша в його очах, і мала ласку перед ним, і вôн приспішив видати їй потрібне для її причепурення й її частки, та дати їй сімох відповідних дêвчат із царського дому. І вôн перемêстив її та дêвчат її до найкращого мêсця в домі жінок.
10 Естер не виявила ні про народ Свôй, ні про мêсце свого народження, бо Мордехай наказав їй, щоб цёго вона не виявляла.
11 А кожного дня Мордехай ходив до подвір'я дому жінок, щоб довідатись, як мається Естер та що вона робить.
12 А коли приходила черга для кожної дêвчини входити до царя Ахашвероша, коли кінчалися дванадцять мêсяців установленого порядку для жінок, бо так виповнялися дні їхнёго причепурювання: шість мêсяців мирровою оливою, а шість мêсяців пахощами та іншим потрібним для причепурювання жінок,
13 то з тим дêвчина приходила до царя: давалося їй усе, що вона скаже, щоб воно йшло з нею з дому жінок до дому царського.
14 Ввечорі вона приходила, а ранком вона верталася до другого дому жінок під руку Шаазґаза, царського евнуха, сторожа наложниць. Вона вже не входила до царя, хіба б що цар пожадав її, і вона була покликана за ім'ям.
15 А коли настала черга для Естери, дочки Авіхая, Мордехаєвого дядька, що взяв її собê за дочку, щоб іти до царя, вона нічого не жадала, як тôльки того, що казав Геґай, царський евнух, сторож жінок. І Естер мала ласку в очах усêх, хто її бачив!
16 І була взята Естер до царя Ахашвероша, до царського дому його, десятого мêсяця, вôн мêсяць тевет, сёмого року царювання його.
17 І цар покохав Естер понад усêх жінок, і вона мала прихильність та ласку перед його обличчям понад усêх дêвчат, і вôн поклав царську корону на її голову, і зробив її царицею замêсть Вашті.
18 І справив цар велику гостину для всêх своїх князів та своїх слуг, гостину для Естери, і зробив полегшення для округ, і дав дарунка за царською спроможністю.
19 А коли збирали дêвчат другий раз, то Мордехай сидів при царській брамі.
20 Естер же не виявляла мêсця свого народження та народу свого, як наказав був їй Мордехай, бо Естер виконувала Мордехаєве слово так, як коли була в нёго на вихованні.
21 Тими днями, коли Мордехай сидів у царській брамі, розгнêвалися Біґтан та Тереш, два царські евнухи зо сторожів порогів, і задумували простягнути руку на царя Ахашвероша.
22 І стала відома ця річ Мордехаєві, і вôн доніс про це цариці Естер, а Естер переказала цареві в імені Мордехая.
23 І була розвідана ця справа, і знайдено так, і ті обоє були повішені на шибениці. І було записане це в хроніці перед обличчям царським.
Естер 3

1 По цих подіях цар Ахашверош звеличив Гамана, сина Гаммедатового, аґаґ'янина, і повищив його, і поставив його крісло понад усêх князів, що були з ним.
2 А всê цареві раби, що були в царській брамі, падали на коліна та вклонялися Гаманові, бо так про нёго наказав цар. А Мордехай не падав на коліна й не вклонявся.
3 І сказали царські раби, що були в царській брамі, до Мордехая: Чого ти переступаєш царевого наказа?
4 І сталося, як вони говорили до нёго день-у-день, а вôн не слухався їх, то вони донесли Гаманові, щоб побачити, чи втримається Мордехай у своїм слові, бо вôн виявив їм, що вôн юдеянин.
5 І побачив Гаман, що Мордехай не падає на коліна й не вклоняється йому, і Гаман переповнився лютістю...
6 І погорджував вôн у своїх очах простягнути руку свою не тôльки на Мордехая, самого його, бо донесли йому про Мордехаїв народ, і Гаман шукав випадку вигубити всêх юдеян, що були в усёму Ахашверошевому царстві, народ Мордехаїв.
7 Першого мêсяця, вôн мêсяць нісан, дванадцятого року царя Ахашвероша, кидано пура, цебто жеребка, перед Гаманом із дня на день та з мêсяця на мêсяць, і жереб упав на дванадцятий мêсяць, вôн мêсяць адар.
8 І сказав Гаман до царя Ахашвероша: Є один народ, розпорошений та поділений мêж народами в усêх округах твого царства, а закони їх різняться вôд законів усêх народів і законів царських вони не виконують, і цареві не варто позоставляти їх.
9 Якщо це цареві вгодне, нехай буде написано вигубити їх, а я відважу десять тисяч талантів срібла на руки робітникôв, щоб унесли до царських скарбниць!
10 І зняв цар персня свого зо своєї руки, і дав його Гаманові, синові Гаммедатовому, аґаґ'янинові, ненависникові юдеїв.
11 І сказав цар до Гамана: Це срібло віддаю тобê, і дається тобê й той народ, щоб робити з ним, як угодно в очах твоїх!
12 І були покликані царські писарі першого мêсяця тринадцятого дня в нёму, і було написано все так, як наказав Гаман до царських сатрапів та до намісникôв, що були над кожною скругою, і до князів кожного народу, до кожної округи письмом його, і до кожного народу мовою його; в імені царя Ахашвероша було написано, і припечатано було царським перснем.
13 І були послані листи через гінцêв до всêх царських округ, щоб були повигублювані, побиті та понищені всê юдеї вôд хлопця й аж до старого, діти та жêнки одного тринадцятого дня мêсяця дванадцятого, вôн мêсяць адар, а здобич по них пограбувати.
14 Відпис із цёго листа щоб був виданий як закон, у кожній окрузі, і оголошений для всêх народів, щоб були готові на цей день.
15 Гінці вийшли, пігнані царевим словом. А закон був виданий в замку Сузи. А цар та Гаман сіли до пиття, а мêсто Сузи було в замішанні.
Естер 4

1 А Мордехай довідався про все, що було зроблено. І роздер Мордехай одежу свою, і зодягнув веретище та посипався попелом, і вийшов на середину мêста, та й кричав криком сильним та гірким!
2 І прийшов вôн аж під царську браму, бо не можна було входити в царську браму в веретищному убранні.
3 А в кожній окрузі та мêсці, куди доходило слово царя та його закон, були для юдеїв велика жалоба, і піст, і плач, і голосіння, а веретище та попел були ложем для багатёх...
4 І прийшли дêвчата Естерині й евнухи її, та й донесли їй про це. І дуже затремтіла цариця, і послала одежу зодягнути Мордехая та зняти з нёго його веретище, та вôн не прийняв.
5 І покликала Естер Гатаха, одного з евнухів царя, якого вôн приставив до неї, і наказала йому довідатися про Мордехая, що то з ним, і чого то жалоба?
6 І вийшов Гатах на міську площу, що перед царською брамою.
7 І виявив йому Мордехай усе, що спіткало його, і про суму срібла, яку Гаман сказав відважити до царської скарбниці за юдеїв, щоб вигубити їх.
8 І вôн дав йому відписа листа закону, що був виданий у Сузах на вигублення їх, щоб показав Естері, та щоб доніс їй, і щоб наказав їй піти до царя благати його та просити перед його обличчям за її народ.
9 І прийшов Гатах, і доніс Естері Мордехаєві слова.
10 І сказала Естер до Гатаха, і наказала йому переказати Мордехаєві:
11 усê царські раби та народ царських округ знають, що кожен чоловêк та жêнка, що прийде до царя до внутрішнёго подвір'я непокликаний, один йому закон, убити його, окрім того, кому цар простягне золоте берло, і буде вôн жити. А мене не кличуть входити до царя от уже тридцять день...
12 І переказали Мордехаєві Естерині слова.
13 І сказав Мордехай відповісти Естері: Не думай в душі своїй, що втечеш до царського дому одна з усêх юдеїв...
14 Бо якщо справді будеш ти мовчати цёго часу, то полегшення та врятування прийде для юдеїв з іншого мêсця, а ти та дôм твого батька погинете. А хто знає, чи не на час, як оцей, досягла ти царства!...
15 І сказала Естер відповісти Мордехаєві:
16 Іди, збери всêх юдеїв, що знаходяться в Сузах, і постіть за мене, і не їжте й не пийте три дні, ніч та день. Також я та дêвчата мої будемо постити так, і так прийду до царя, хоч це не буде за законом. А якщо я загину, то загину...
17 І пôшов Мордехай, і зробив усе, як звеліла йому Естер.
Естер 5

1 І сталося третёго дня, і вбрала Естер царські шати, та й стала на внутрішнёму подвір'ї царського дому, навпроти царського дому. А цар сидів на троні свого царства в царському домі навпроти входу до дому.
2 І сталося, як цар побачив царицю Естер, що стоїть у брамі, то знайшла вона ласку в очах його. І цар простягнув Естері золоте берло, що в руці його, а Естер підійшла й доторкнулася до кінця берла.
3 І сказав до неї цар: Що тобê, царице Естер? І яке прохання твоє? Якщо побажаєш аж до половини царства, то буде дане тобê!
4 А Естер відказала: Якщо це цареві вгодне, нехай прийде цар та Гаман сёгодні на гостину, яку я вчиню йому!
5 І сказав цар: Скоріше покличте Гамана, щоб виконати Естерині слова! І прийшов цар та Гаман у гостину, що вчинила Естер.
6 І сказав цар до Естери при питті вина: Яке жадання твоє? І буде тобê дане. І яке прохання твоє? Якщо побажаєш аж до половини царства, то буде зроблене!
7 І відповіла Естер та й сказала: Моє жадання та моє прохання таке:
8 Якщо знайшла я ласку в царевих очах, і якщо це цареві вгодне, щоб вволити жадання моє й щоб виконати прохання моє, нехай прийде цар та Гаман на гостину, що зроблю їм, і взавтра я зроблю за царевим словом.
9 І вийшов Гаман того дня радôсний та добросердий. Та коли Гаман побачив Мордехая в царській брамі, і вôн не встав і не затремтів перед ним, то Гаман переповнився лютістю на Мордехая.
10 Та стримався Гаман, і прийшов до свого дому. І послав вôн покликати своїх приятелів та жêнку свою Зереш.
11 І розповів їм Гаман про славу свого багатства, та про численність синôв своїх, та про все, як звеличив його цар, і як підняв його понад князів та слуг царевих.
12 І сказав Гаман: А цариця Естер не привела з царем на гостину, яку зробила, нікого, крôм мене. І також назавтра я покликаний до неї з царем!
13 Та все це нічого не варте менê цёго часу, доки я бачу того юдея Мордехая, що сидить у царській брамі!...
14 І сказала до нёго жêнка його Зереш та всê його приятелі: Нехай приготують шибеницю, високу на п'ятдесят ліктів, а ранком скажи цареві, і нехай повісять на ній Мордехая, і підеш з царем радôсний на гостину! І була приємна та рада для Гамана, і зробив вôн ту шибеницю.
Естер 6

1 тôєї ночі втік був сон вôд царя, і вôн сказав принести Книгу пам'яток, Хроніки, і вони читалися перед обличчям царським.
2 І знайдене було написане, що Мордехай доніс на Біґдана та Тереша, двох царських евнухів, зо сторожів порога, що задумували були простягнути руку на царя Ахашвероша.
3 І сказав цар: Яка честь та гôдність зроблена Мордехаєві за це? І сказали цареві отроки, що прислуговували йому: Нічого йому не зроблено...
4 І спитав цар: Хто на подвір'ї? А Гаман прийшов на зовнішнє подвір'я царського дому, щоб сказати цареві повісити Мордехая на тій шибениці, яку приготовив для нёго.
5 І сказали отроки царя до нёго: Ось Гаман стоїть на подвір'ї. І сказав цар: Нехай увійде!
6 І Гаман увійшов, а цар йому сказав: Що зробити з чоловêком, якому цар хоче чести? І подумав Гаман у серці своїм: Кому ж цар зажадає вчинити честь бôльше, як менê?
7 І відповів Гаман цареві: Тому чоловêкові, якому цар жадає чести,
8 нехай принесуть цареву одежу, яку цар зодягав, та коня, що цар їздив на нёму, і щоб була дана царська корона на його голову.
9 І дати цю одежу та цёго коня на руку котрогось із старших князів царевих. І нехай зодягнуть того чоловêка, якому цар жадає чести, і нехай возять його на коні на міській площі, і нехай кличуть перед ним: Так робиться мужеві, якому цар жадає чести!
10 І сказав цар до Гамана: Поспіши, вôзьми одежу та коня, як казав ти, і зроби так юдеєві Мордехаєві, що сидить у царській брамі. Не пропусти нічого зо всёго, що ти говорив!
11 І взяв Гаман одежу та коня, і зодягнув Мордехая, і возив його на міській площі, і кричав перед ним: Так робиться мужеві, якому цар жадає чести!
12 І вернувся Мордехай до царської брами, а Гаман поспішив до дому свого сумний та закривши голову...
13 І розповів Гаман жінці своїй Зереші та всêм приятелям своїм усе, що спіткало його. І сказали йому мудреці його та жêнка його Зереш: Якщо з юдейського насіння Мордехай, перед яким зачав ти падати, то не переможеш його, бо дійсно впадеш перед ним!...
14 Ще вони говорили з ним, а евнухи царські прибули й поспішили відвести Гамана на гостину, яку зробила Естер.
Естер 7

1 І прийшов цар та Гаман на гостину цариці Естер.
2 І сказав цар до Естери також другого дня при питті вина: Яке жадання твоє? І буде тобê дане. І яке прохання твоє? Якщо побажаєш аж до половини царства, то буде зроблено!
3 І відповіла цариця Естер та й сказала: Якщо знайшла я ласку в очах твоїх, о царю, і якщо це цареві вгодне, нехай буде дане менê життя моє на жадання моє, а народ мôй на прохання моє!
4 Бо продані ми, я та народ мôй, на вигублення, на забôй та на погибіль... Та коли б ми були продані на рабôв та на невôльниць, мовчала б я, бо цей утиск був би не вартий царевого занепокоєння...
5 Тоді сказав цар Ахашверош, і повів до цариці Естери: Хто то вôн, і де той, що його серце наповнило його відвагою чинити так?
6 І сказала Естер: Ненависник та ворог це злий Гаман! І Гаман перелякався перед обличчям царя та цариці...
7 А цар у своїй лютості устав вôд гостини, і вийшов до палацового саду. А Гаман став просити царицю Естер за життя своє, бо побачив, що загрожує йому лихо вôд царя...
8 І цар вернувся з палацового саду до дому пиття вина, а Гаман припав до ліжка, що на нёму була Естер. І цар сказав: Чи хочеш також збезчестити царицю в мене в домі? Як тôльки це слово вийшло з царевих уст, то закрили Гаманове обличчя...
9 І сказав Харвона, один з евнухів перед царевим обличчям: Та ось шибениця, яку зробив Гаман для Мордехая, що говорив добре на царя, яка стоїть у Гамановому домі, висока на п'ятдесят ліктів. І сказав цар: Повісьте його на ній!
10 І повісили Гамана на шибениці, яку вôн приготовив був для Мордехая, а лютість царева втихла...
Естер 8

1 Того дня цар Ахашверош віддав цариці Естері дôм Гамана, ненависника юдеїв, а Мордехай став перед цареве обличчя, бо Естер виявила, хто вôн для неї.
2 І зняв цар свого персня, що забрав вôд Гамана, та й дав його Мордехаєві, а Естер настановила Мордехая над Гамановим домом.
3 І Естер далі говорила перед обличчям царя. І впала вона перед його ногами, і плакала та благала його відвернути лихо аґаґ'янина Гамана та задуми його, які задумував був на юдеїв...
4 І простягнув цар до Естери золоте берло, а Естер устала й стала перед царевим обличчям,
5 та й сказала: Якщо це цареві вгодне, й якщо знайшла я ласку перед обличчям його, і вгодна ця річ перед царевим обличчям та вгодна я в очах його, нехай буде написано, щоб були повернені ті листи задумів аґаґ'янина Гамана, Гаммедатового сина, що написав був повигублювати юдеїв, які є в царевих округах.
6 Бо як я могла б дивитися на лихо, що спіткає народ мôй, і як я могла б дивитися на загибіль роду свого?
7 І сказав цар Ахашверош до цариці Естери та до юдеянина Мордехая: Ось я дав Естері дôм Гамана, а його повісили на шибениці за те, що простяг був руку свою на юдеїв.
8 А ви пишіть до юдеїв, як добре в ваших очах, в імені царя, і припечатайте царським перснем, бо листа, що був написаний в імені царя та був припечатаний царським перснем, не можна відмінити.
9 І були покликані царські писарі того часу, мêсяця третёго, вôн мêсяць сіван, двадцять і третёго дня в нёму, і було написане все, як наказав був Мордехай, до юдеїв, і до сатрапів, і намісникôв, і зверхникôв округ, що вôд Году й аж до Кушу, сто й двадцять і сêм округ, і до кожної округи письмом її, і до кожного народу мовою його, та до юдеїв їхнім письмом та їхнёю мовою.
10 І понаписував вôн листи в імені царя Ахашвероша, і поприпечатував перснем царським, і послав через гінцêв на конях, які їздять на державних конях, конях баских,
11 що цар дав право юдеям, які живуть у кожному мêсті, зібратися й стати за своє життя, вигубити, забити та погубити всяке вôйсько народу та округи, що ненавидять їх, дітей та жінок, а здобич по них розграбувати,
12 одного дня по всêх округах царя Ахашвероша, тринадцятого дня дванадцятого мêсяця, вôн мêсяць адар.
13 Відпис цёго листа щоб був виданий, як закон, у кожній окрузі, посланий був відкритий для всêх народів, і щоб юдеї були готові на той день помститися на своїх ворогах.
14 Гінці, що поїхали верхи на швидких конях, вийшли, приспішені та пігнані царським словом. А цей наказ був даний у замку Сузи.
15 А Мордехай вийшов з-перед царевого обличчя в царській одежі, блакитній та білій, а на нёму велика золота корона та віссонний і пурпуровий завій. І мêсто Сузи раділо та тêшилося!
16 Юдеям було тоді світло, і радість, і веселість, і честь!
17 І в кожній окрузі та в кожному мêсті, куди досягає слово царя та закон його, була юдеям радість та веселість, бенкет та свято! І багато-хто з народів краю стали юдеями, бо на них напав страх перед юдеям.
Естер 9

1 А дванадцятого мêсяця, вôн мêсяць адар, тринадцятого дня в нёму, коли наказ царя та закон його мали бути виконані, дня, коли вороги юдеїв сподівалися запанувати над ними, повернулося те так, що вони, юдеї, запанували над ненависниками своїми,
2 зібралися юдеї в своїх мêстах по всêх округах царя Ахашвероша, щоб простягнути руку на тих, що задумували їм лихо, та ніхто не став перед ними, бо страх перед ними напав на всê народи.
3 А всê зверхники округ, і сатрапи, і намісники, і виконавці царської праці підтримували юдеїв, бо напав на них страх перед Мордехаєм.
4 Бо Мордехай став великим у царському домі, а вістка про нёго покотилась по всêх округах, бо той чоловêк, Мордехай, усе ріс.
5 І били юдеї всêх своїх ворогів, побиваючи мечем, і забиваючи та вигублюючи їх, і робили з своїми ворогами за своєю волею.
6 А в замку Сузи юдеї позабивали та повигублювали п'ять сотень чоловêка,
7 і Паршандату, і Далфона, і Аспату,
8 і Пората, і Адалію, і Арідата,
9 і Пармашту, і Арісая, і Арідая, і Вайзата,
10 десятёх синôв Гамана, Гаммедатового сина, ненависника юдеїв, забили, а на грабунок не простягли своєї руки.
11 Того дня число забитих у замку Сузи прийшло перед цареве обличчя.
12 І сказав цар до цариці Естери: У замку Сузи юдеї позабивали та повигублювали п'ять сотень чоловêка та десятёх Гаманових синôв. Що вони зробили в решті царевих округ? І яке жадання твоє? І буде тобê вволене. І яке ще прохання твоє? І буде зроблене.
13 І відповіла Естер: Якщо це цареві вгодне, нехай буде дане юдеям, що в Сузах, також узавтра вчинити за законом цёго дня, а десятёх Гаманових синôв нехай повісять на шибениці.
14 І сказав цар, щоб було зроблено так, і був даний закон у Сузах, а десятёх Гаманових синôв повісили.
15 І зібралися юдеї, що в Сузах, також чотирнадцятого дня мêсяця адар, і вибили в Сузах три сотні чоловêка, а на грабунок не простягли своєї руки.
16 А решта юдеїв, що жили по царських округах, зібралися та й стали до бою за своє життя, і відпочили вôд ворогів своїх. І позабивали вони мêж своїми ненависниками сімдесят і п'ять тисяч, а на грабунок не простягли своєї руки.
17 Це було тринадцятого дня мêсяця адара, а чотирнадцятого в нёму настав мир, і зробили його днем гостини та радости.
18 А юдеї, що в Сузах, збиралися тринадцятого дня в нёму та чотирнадцятого в нёму, а мир мали п'ятнадцятого дня в нёму, і зробили його днем гостини та радости.
19 Тому то юдеї неогороджених селищ, що сидять по неогороджених мêстах, роблять чотирнадцятий день мêсяця адара днем радости й гостини та свята, та днем посилання дарунків один одному.
20 А Мордехай описав ці події, і порозсилав листи до всêх юдеїв, що по всêх округах царя Ахашвероша, до близьких та далеких,
21 щоб вони постановили святкувати чотирнадцятий день мêсяця адара та п'ятнадцятий день у нёму кожного року,
22 які ті дні, коли юдеї відпочили вôд ворогів своїх, і як той мêсяць, коли їм сум обернувся на радість, жалоба на свято, щоб зробити їх днями гостини та радости, і посилання дарунків один одному та дарунків убогим.
23 І прийняли юдеї це, що зачали робити, і про що написав їм Мордехай,
24 що аґаґ'янин Гаман, син Гаммедатів, ненависник усêх юдеїв, замишляв був на юдеїв, щоб вигубити їх, і кидав пура, цебто жеребка, на збентеження їх та на згубу їхню.
25 Та коли прийшла вона, Естер, перед обличчя, царя вôн наказав листом: Нехай обернеться його злий задум, якого вôн задумав був на юдеїв, на його голову! І повісили його та синôв його на шибениці.
26 Тому то й назвали ці дні: Пурім, вôд імени пур. Тому то згôдно зо всêма словами цёго листа, і що вони бачили про це й що трапилося з ними,
27 юдеї постановили й прийняли на себе й на нащадків своїх, та на всêх, хто поєднається з ними, і не відступлять, але щоб святкувати два ті дні кожного року згôдно з написаним про них та згôдно з їхнім часом.
28 А дні ці мають споминатися та святкуватися в кожному поколінні, у кожному роді, у кожній окрузі, у кожному мêсті. А ці дні, Пурім, не минуться мêж юдеями, а пам'ять про них не скінчиться з їхнёго насіння.
29 І написала цариця Естер, дочка Авіхаїлова, та юдеянин Мордехай з сильним домаганням другий раз про те, щоб виконувати цёго листа про Пурім.
30 І порозсилав вôн листи до всêх юдеїв, до ста й двадцяти й семи округ Ахашверошового царства, зо словами миру та правди,
31 щоб вони виконували ті дні Пурім у їх означених часах, як постановив про них юдеянин Мордехай та цариця Естер, і як вони самі постановили на себе та на нащадків своїх приписи постів та їхнёго голосіння.
32 А Естерин наказ ствердив ці приписи про Пурім, і було це записане в книгу.
Естер 10

1 І наклав цар Ахашверош данину на землю та на морські острови.
2 А ввесь чин його сили та його лицарських діл, і виразний опис величности Мордехая, що звеличив його цар, ось вони описані в книзê Хронік царів мідійських та перських.
3 Бо юдеянин Мордехай був другий по царі Ахашвероші, і великий для юдеїв, і милий для багатёх братів своїх, який шукав добра для народу свого й говорив мир! для всêх нащадків своїх.
Вихід 1

1 А оце ймення Ізраїлевих синôв, що прийшли з Яковом до Єгипту. Кожен із домом своїм прибули:
2 Рувим, Симеон, Левій і Юда,
3 Іссахар, Завулон і Веніямин,
4 Дан і Нефталим, Ґад і Асир.
5 І було всêх душ, що вийшли з стегна Якового, сімдесят душ. А Йосип був ув Єгипті.
6 І вмер Йосип і всê браття його, та ввесь той рід.
7 А Ізраїлеві сини плодилися сильно, і розмножувались, та й стали вони надзвичайно сильні. І наповнився ними той край.
8 І став над Єгиптом новий цар, що не знав Йосипа.
9 І сказав вôн до народу свого: Ось народ Ізраїлевих синôв численніший і сильніший вôд нас!
10 Станьмо ж мудріші за нёго, щоб вôн не множився! Бо буде, коли нам трапиться вôйна, то прилучиться й вôн до ворогів наших, і буде воювати проти нас, і вийде з цёго краю.
11 І настановили над ним начальникôв податків, щоб його гнобити своїми тягарами. І вôн будував мêста на запаси фараонові: Пітом і Рамесес.
12 Але що бôльше його гнобили, то бôльше вôн множився та бôльше ширився. І жахалися єгиптяни через Ізраїлевих синôв.
13 І Єгипет змушував синôв Ізраїля тяжко працювати.
14 І вони огірчували їхнє життя тяжкою працею коло глини та коло цегли, і коло всякої праці на полі, кожну їхню працю, яку змушували тяжко робити.
15 І звелів був єгипетський цар єврейським бабам-сповитухам, що одній ім'я Шіфра, а ім'я другій Пуа,
16 і говорив: Як будете бабувати єврейок, то дивіться на порід: коли буде син, то вбийте його, а коли це дочка, то нехай живе.
17 Але баби-сповитухи боялися Бога, і не робили того, як казав їм єгипетський цар. І вони лишали хлопчиків при житті.
18 І покликав єгипетський цар баб-сповитух, та й сказав їм: Нащо ви робите цю річ, та лишаєте дітей при житті?
19 І сказали баби-сповитухи до фараона: Бо єврейки не такі, як єгипетські жêнки, бо вони самі баби-сповитухи: поки прийде до них баба-сповитуха, то вони вже й народять.
20 І Бог чинив добро бабам-сповитухам, а народ розмножувався, і сильно міцнів.
21 І сталося, тому, що ті баби-сповитухи боялися Бога, то Вôн будував їм доми.
22 І наказав фараон усёму народові своєму, говорячи: Кожного народженого єврейського сина кидайте його до рêчки, а кожну дочку зоставляйте при житті!
Вихід 2

1 І пôшов один муж з дому Левія, і взяв собê за жêнку дочку Левієву.
2 І завагітніла та жêнка, та й сина вродила. І побачили його, що вôн гарний, та й ховала його три мêсяці.
3 Та не могла його бôльше ховати. І взяла йому папірусову скриньку, і виасфальтувала її асфальтом та смолою, і положила до неї дитину, та й поклала в очереті на березі рêчки.
4 А сестра його стояла здалека, щоб довідатися, що йому станеться.
5 І зійшла фараонова дочка купатися на рêчку, а служниці її ходили понад рêчкою. І побачила вона ту скриньку серед очерету, і послала невôльницю свою, щоб узяла її.
6 І відчинила, та й побачила дитину, ось хлопчик плаче. І вона змилосердилася над ним, та й сказала: Це з єврейських дітей!
7 І сказала сестра його до фараонової дочки: Чи не піти й не покликати тобê жêнку-мамку з єврейок, і вона годуватиме тобê дитину?
8 І сказала їй дочка фараонова: Іди. І пішла та дêвчина, і покликала матір дитини.
9 А дочка фараонова сказала до неї: На тобê цю дитину, та й годуй її для мене. А я дам тобê заплату. І взяла та жêнка дитину, і годувала її.
10 І підросло те дитя, і вона привела його до фараонової дочки, і вôн став їй за сина. І вона назвала йому ймення Мойсей, і сказала: бо з води я витягла його.
11 І сталося за тих днів, і підріс Мойсей. І вийшов вôн до братів своїх, та й приглядався до їхніх терпêнь. І побачив вôн єгиптянина, що бив єврея з братів його.
12 І озирнувся вôн туди та сюди, і побачив, що нікого нема, та й убив єгиптянина, і заховав його в пісок.
13 І вийшов вôн другого дня, аж ось сваряться двоє євреїв. І сказав вôн несправедливому: Нащо ти б'єш свого ближнёго?
14 А той відказав: Хто тебе настановив за начальника та за суддю над нами? Чи ти думаєш убити мене, як ти вбив був єгиптянина? І злякався Мойсей та й сказав собê: Справді, та справа стала відома!
15 І почув фараон про цю справу, та й шукав, щоб убити Мойсея. І втік Мойсей вôд фараонового лиця, і оселився в країні Мідіян.
16 А в мідіянського жерця було сêм дочок. І прийшли вони, і витягали воду, і наповнили корита, щоб напоїти отару свого батька.
17 І прийшли пастухи й відігнали їх. І встав Мойсей, та й оборонив їх, і напоїв їхню отару.
18 І прибули вони до Реуїла, свого батька, а той поспитав: Чого ви сёгодні так скоро прийшли?.
19 А ті відказали: Якийсь єгиптянин оборонив нас вôд руки пастухів, а також навіть натягав нам води й напоїв отару.
20 І сказав вôн до своїх дочок: А де вôн? Чому ви покинули того чоловêка? Покличте його, і нехай вôн з'їсть хлêба.
21 І погодився Мойсей сидіти з тим чоловêком, а той видав за Мойсея дочку свою Ціппору.
22 І породила вона сина, а вôн назвав ім'я йому: Ґершом, бо сказав: Я став приходьком у чужому краї.
23 І сталося по довгих днях, і вмер цар Єгипту. А Ізраїлеві сини стогнали вôд тôєї роботи та кричали. І їхній зойк через ту роботу донісся до Бога.
24 І почув Бог їхній стогін. І згадав Бог Свого заповêта з Авраамом, Ісаком та Яковом.
25 І Бог бачив синôв Ізраїлевих, і Бог зглянувся над ними.
Вихід 3

1 А Мойсей пас отару тестя свого °тра, жерця Мідіянського. І провадив вôн цю отару за пустиню, і прийшов був до Божої гори, до Хориву.
2 І явився йому Ангол Господній у полум'ї огняному з-посеред тернового куща. І побачив вôн, що та тернина горить огнем, але не згорає кущ.
3 І сказав Мойсей: Зійду но, і побачу це велике видіння, чому не згорає та тернина?
4 І побачив Господь, що вôн зійшов подивитися. І кликнув до нёго Бог з-посеред тôєї тернини і сказав: Мойсею, Мойсею! А той відказав: Ось я!
5 І сказав Вôн: Не зближайся сюди! Здійми взуття своє з ніг своїх, бо те мêсце, на якому стоїш ти, земля це свята!
6 І сказав: Я Бог батька твого, Бог Авраама, Бог Ісака й Бог Якова! І сховав Мойсей обличчя своє, бо боявся споглянуть на Бога!
7 І промовив Господь: Я справді бачив біду Свого народу, що в Єгипті, і почув його зойк перед його гнобителями, бо пôзнав Я болі його.
8 І Я зійшов, щоб визволити його з єгипетської руки, та щоб вивести його з цёго краю до Краю доброго й широкого, до Краю, що тече молоком та медом до мêсця ханаанеянина, і хіттеянина, і амореянина, і періззеянина, і хіввеянина, і євусеянина.
9 А тепер ось зойк Ізраїлевих синôв дійшов до Мене, і Я також побачив той утиск, що ним єгиптяни їх тиснуть.
10 А тепер іди ж, і Я пошлю тебе до фараона, і виведи з Єгипту народ мôй, синôв Ізраїлевих!
11 І сказав Мойсей до Бога: Хто я, що піду до фараона, і що виведу з Єгипту синôв Ізраїлевих?
12 А Вôн відказав: Та Я буду з тобою! А це тобê знак, що Я послав тебе: коли ти виведеш народ із Єгипту, то ви будете служити Богові на оцій горі.
13 І сказав Мойсей до Бога: Ото я прийду до Ізраїлевих синôв та й скажу їм: Бог ваших батьків послав мене до вас, то вони запитають мене: Яке Ім'я Його? Що я скажу їм?
14 І сказав Бог Мойсеєві: Я Той, що є. І сказав: Отак скажеш Ізраїлевим синам: Сущий послав мене до вас.
15 І сказав іще Бог до Мойсея: Отак скажи Ізраїлевим синам: Господь, Бог батьків ваших, Бог Авраама, Бог Ісака й Бог Якова послав мене до вас. А оце Ім'я Моє навêки, і це пам'ять про Мене з роду в рід.
16 Іди, збери старших Ізраїлевих та й скажи їм: Господь, Бог батьків ваших, явився менê, Бог Авраама, Ісака та Якова, говорячи: Згадуючи, згадав Я про вас, та про заподіяне вам ув Єгипті.
17 І сказав Я: Я виведу вас з єгипетської біди до Краю ханаанеянина, і хіттеянина, й амореянина, і періззеянина, і хіввеянина, і євусеянина, до Краю, що тече молоком та медом.
18 І вони послухають слова твого, і прийдеш ти та старші Ізраїлеві до єгипетського царя, та й скажете йому: Господь, Бог євреїв, стрівся був нам. А тепер ми підемо в триденну дорогу в пустиню, і складемо жертви Господеві, Богові нашому!
19 І Я знаю, що єгипетський цар не дасть вам піти, як не буде змушений рукою сильною.
20 І Я витягну Свою руку, та й поб'ю Єгипет усіма чудами Моїми, що вчиню серед нёго, а потому вôн відпустить вас.
21 І Я дам милôсть цёму народові в очах Єгипту, і станеться, коли підете, не підете ви впорожні!
22 Бо позичить жêнка вôд сусідки своєї і вôд мешканки дому свого посуд срібний і посуд золотий та одежу, і покладете це на синôв ваших та на дочок ваших, і заберете здобич вôд Єгипту.
Вихід 4

1 І відповів Мойсей та й сказав: Таж вони не повêрять менê, і не послухають голосу мого, бо скажуть: Господь не явився тобê!
2 І промовив до нёго Господь: Що то в руці твоїй? Той відказав: Палиця.
3 І сказав Вôн: Кинь її на землю! І той кинув її на землю, і вона стала вужем. І втік Мойсей вôд нёго.
4 І сказав Господь до Мойсея: Простягни свою руку, і вôзьми його за хвоста! І вôн простяг свою руку й узяв його, і той став палицею в долоні його.
5 Щоб повêрили, що явився тобê Господь, Бог їхніх батьків, Бог Авраама, Бог Ісака й Бог Якова.
6 І сказав Господь йому ще: Засунь свою руку за пахвину свою! І засунув вôн руку свою за пахвину свою, і витягнув її, аж ось рука його побіліла вôд прокази, як сніг!
7 А Вôн сказав: Поклади знов свою руку за пахвину свою! І вôн поклав знову руку свою до своєї пахвини, і витягнув її з пахвини своєї, і ось вона стала знову, як тêло його.
8 І станеться, коли не повêрять тобê, і не послухають голосу першої ознаки, то повêрять голосу ознаки наступної.
9 І станеться коли вони не повêрять також обом тим ознакам, і не послухають твого голосу, то ти вôзьмеш води з рêчки, і виллєш на суходіл. І перемêниться та вода, що ти вôзьмеш із рêчки, і станеться кров'ю на суходолі.
10 Та Мойсей сказав до Господа: О Господи я не промовець ні вôд учора, ні вôд позавчора, ані відтоді, коли Ти говорив був до Свойого раба, бо я тяжкоустий та тяжкоязикий.
11 І сказав йому Господь: Хто дав уста людині? Або Хто робить німим, чи глухим, чи видючим, чи темним, чи ж не Я, Господь?
12 А тепер іди, а Я буду з устами твоїми, і буду навчати тебе, що ти маєш говорити.
13 А вôн відказав: Молю Тебе, Господи, пошли іншого, кого маєш послати.
14 І запалав гнêв Господній на Мойсея, і Вôн сказав: Чи ж не Аарон твôй брат, Левит? Я знаю, що вôн добре буде говорити. Та ось вôн вийде навпроти тебе, і побачить тебе, і зрадіє вôн у серці своїм.
15 І ти будеш говорити до нёго, і вкладеш слова ці в уста його, а Я буду з устами твоїми й з устами його, і буду навчати вас, що маєте робити.
16 І вôн буде говорити за тебе до народу. І станеться, вôн буде тобê устами, а ти будеш йому замêсть Бога.
17 І ти вôзьмеш у руку свою оцю палицю, якою ознаки чинитимеш.
18 І пôшов Мойсей, і вернувся до тестя свого °тра, і сказав йому: Піду я, і вернуся до братів своїх, що в Єгипті, і побачу, чи ще живі вони. А °тро сказав до Мойсея: Іди в мирі!
19 І сказав Господь до Мойсея в Мідіяні: Іди, вернися до Єгипту, бо вимерли всê люди, що шукали твоєї душі.
20 І взяв Мойсей жêнку свою та синôв своїх, і посадив їх на осла, та й вернувся до єгипетського краю. І взяв Мойсей палицю Божу в руку свою.
21 І сказав Господь до Мойсея: Коли ти підеш, щоб вернутися до Єгипту, гляди, щоб усê чуда, які Я вклав у твою руку, ти вчинив їх перед лицем фараона, а Я ожорсточу серце його, і вôн не відпустить народу.
22 І ти скажеш фараонові: Так сказав Господь: Син мôй, мôй перворôдний то Ізраїль.
23 І кажу Я тобê: Відпусти Мого сина, і нехай менê служить. А коли ти відмовиш пустити його, то ось Я вб'ю твого сина, твого перворôдного.
24 І сталося в дорозі на нічлігу, стрів був його Господь і шукав, щоб убити його.
25 Та Ціппора взяла кременя, і обрізала крайню плоть свого сина, і доторкнулася нею до ніг його та й сказала: Бо ти менê наречений крови!
26 І пустив Вôн його. Тоді вона сказала: Наречений крови через обрізання.
27 І сказав Господь до Аарона: Іди назустріч Мойсею в пустиню! І вôн пôшов, і стрів його на горі Божій, і поцілував його.
28 І розповів Мойсей Ааронові всê слова Господа, що послав його, і всê ті ознаки, що Вôн наказав був йому.
29 І пôшов був Мойсей та Аарон, і зібрали вони всêх старших Ізраїлевих синôв.
30 І переказав Аарон усê слова, що Господь говорив був Мойсеєві. А той ті ознаки чинив на очах народу.
31 І повêрив народ той. І почули вони, що згадав Господь Ізраїлевих синôв, і що побачив біду їх, і вони схилилися, і поклонилися до землê.
Вихід 5

1 А потôм прийшли Мойсей й Аарон, та й сказали до фараона: Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Відпусти народ мôй, і нехай вони святкують менê на пустинê!
2 А фараон відказав: Хто Господь, що послухаюсь слова Його, щоб відпустити Ізраїля? Не знаю Господа, і також Ізраїля не відпущу!
3 І сказали вони: Бог євреїв стрівся з нами. Нехай же ми підемо триденною дорогою на пустиню, і принесемо жертви Господеві, Богові нашому, щоб не доторкнувся Вôн до нас мором або мечем.
4 І сказав до них цар Єгипту: Чому ви, Мойсею та Аароне, відриваєте народ вôд його робіт? Ідіть до своїх діл!
5 І сказав фараон: Таж багато тепер цёго простолюду, а ви здержуєте їх вôд їхніх робіт.
6 І того дня фараон наказав погоничам народу та писарям, говорячи:
7 Не давайте бôльше народові соломи, щоб робити цеглу, як учора й позавчора. Нехай ідуть самі, та збирають собê соломи.
8 А призначене число цегли, що вони робили вчора й позавчора, накладете на них, не зменшуйте з нёго. Вони нероби, тому кричать: Ходім, принесімо жертву нашому Богові!
9 Нехай буде тяжка праця на цих людей, і нехай працюють на ній, і нехай покинуть облудні слова.
10 І вийшли погоничі народу й писарі його, та й сказали до того народу, говорячи: Так сказав фараон: Я не буду давати вам соломи.
11 Самі йдіть, наберіть собê соломи, де знайдете, бо нічого не зменшене з вашої роботи!.
12 І розпорошився народ той по всій єгипетській землê, щоб збирати стерню на солому.
13 А погоничі наставали, говорячи: Скінчіть вашу щоденну працю в час так, як коли б була солома.
14 І були биті писарі синôв Ізраїлевих, що їх настановили над ними фараонові погоничі, говорячи: Чому ви не скінчили свого приділу для виробу цегли й учора й сёгодні, як було дотепер?
15 І прибули писарі Ізраїлевих синôв, та й кричали до фараона, говорячи: Для чого ти так робиш рабам своїм?
16 Соломи не дають твоїм рабам, а цеглу кажуть нам робіть! І ось раби твої биті, і грêшиш ти перед народом своїм!
17 А вôн відказав: Нероби ви, нероби! Тому ви говорите: Ходім, принесімо жертву Господеві.
18 А тепер ідіть, працюйте, а соломи не дадуть вам! Але призначене число цегли ви дасте!
19 І бачили Ізраїлеві писарі себе в біді, коли говорено: Не зменшуйте з цегли вашої щоденного в його часê!
20 І стріли вони Мойсея та Аарона, що стояли насупроти них, як вони виходили вôд фараона,
21 та й сказали до них: Нехай побачить вас Господь і нехай вас осудить, бо ви вчинили ненависним дух наш в очах фараона й в очах його рабôв, щоб дати меча в їхню руку повбивати нас!
22 І вернувся Мойсей до Господа та й сказав: Господи, чому Ти кривду вчинив цёму народові? Чому Ти послав менê це?
23 Бо відколи прийшов я до фараона, щоб говорити Твоїм Ім'ям, вôн ще бôльшу кривду чинить цёму народові, а насправді Ти не визволив народу Свого!
Вихід 6

1 І сказав Господь до Мойсея: Тепер побачиш, що вчиню Я фараонові, бо вôн, змушений рукою сильною, їх відпустить, і, змушений рукою сильною, вижене їх із краю свого.
2 І говорив Бог до Мойсея, та й сказав йому: Я Господь!
3 І являвся Я Авраамові, Ісакові та Яковові Богом Всемогутнім, але Йменням Своїм Господь Я не дався їм пôзнати.
4 А також Я склав був із ними Свого заповêта, що дам їм землю ханаанську, землю їх мандрування, в якій вони мандрували.
5 І почув Я теж стогін синôв Ізраїлевих, що єгиптяни роблять їх своїми рабами, і згадав заповêта Свого.
6 Тому скажи синам Ізраїлевим: Я Господь! І Я виведу вас з-під тягарів Єгипту, і визволю вас вôд їхнёї роботи, і звільню вас витягненим раменом та великими присудами.
7 І вôзьму вас Собê за народа, і буду вам Богом, і ви познаєте, що Я Господь, Бог ваш, що виводить вас із-під тягарів Єгипту!
8 І введу вас до того Краю, що про нёго Я підняв був Свою руку, щоб дати його Авраамові, Ісакові та Якову. І Я дам його вам на спадщину. Я Господь!
9 І так говорив Мойсей до синôв Ізраїлевих, та вони не слухали Мойсея через легкодухість та тяжку роботу.
10 І казав Господь до Мойсея, говорячи:
11 Увійди, говори до фараона, царя єгипетського, і нехай вôн відпустить Ізраїлевих синôв із свого краю.
12 І казав Мойсей перед лицем Господнім, говорячи: Таж Ізраїлеві сини не слухали мене, як же послухає мене фараон? А я необрізановустий!
13 І казав Господь до Мойсея та до Аарона, і дав їм накази до Ізраїлевих синôв та до фараона, царя єгипетського, щоб вивести Ізраїлевих синôв з єгипетського краю.
14 Оце голови батьківських домів їхніх. Сини Рувима, перворôдного Ізраїлевого: Ханох і Паллу, Хецрон і Кармі, це родини Рувимові.
15 А сини Симеонові: Ємуїл, і Ямін, і Огад, і Яхін, і Цохар, і Шаул, син ханаанеянки, це родини Симеонові.
16 А оце імена синôв Левієвих за їхніми родинами: Ґершон, і Кегат, і Мерарі. А літа життя Левієвого сто і тридцять і сêм літ.
17 Сини Ґершонові: Лівні, і Шім'ї за їхніми родинами.
18 А сини Кегатові: Амрам, і °цгар, і Хеврон, і Уззіїл. А літа життя Кегатового сто і тридцять і три роки.
19 А сини Мерарі: Махлі та Муші. Оце родини Левієві за їхніми родами.
20 І взяв Амрам свою тітку Йохевед собê за жêнку, і вона породила йому Аарона та Мойсея. А літа життя Амрамового сто і тридцять і сêм літ.
21 А сини °цгарові: Корах, і Нефеґ, і Зіхрі.
22 А сини Уззіїлові: Мішаїл, і Елцафан, і Сітрі.
23 І взяв Аарон Елішеву, дочку Амінадавову, сестру Нахшонову, собê за жêнку, і вона породила йому Надава, і Авігу, і Елеазара, і Ітамара.
24 А сини Корахові: Ассир, і Елкана, і Аваасаф, це родини Корахові.
25 А Елеазар, син Ааронів, узяв собê з дочок Путіїлових за жêнку, і вона породила йому Пінхаса. Оце голови батьківських домів Левітів за їхніми родинами.
26 Оце Аарон і Мойсей, що Господь говорив їм: Виведіть Ізраїлевих синôв з єгипетського краю за їхніми вôйськовими відділами.
27 Вони ті, що говорили до фараона, царя єгипетського, щоб вивести Ізраїлевих синôв з Єгипту, це Мойсей та Аарон.
28 І сталося в дні, коли Господь говорив до Мойсея в єгипетськім краї,
29 то казав Господь до Мойсея, говорячи: Я Господь! Говори фараонові, цареві єгипетському, усе, що Я говорю тобê.
30 І сказав Мойсей перед обличчям Господнім: Таж я необрізановустий! Як же слухати буде мене фараон?
Вихід 7

1 І сказав Господь до Мойсея: Дивись, Я поставив тебе замêсть Бога для фараона, а твôй брат Аарон буде пророк твôй.
2 Ти будеш говорити все, що Я накажу тобê, а брат твôй Аарон буде говорити фараонові, і нехай вôн відпустить Ізраїлевих синôв з свого краю.
3 А Я вчиню запеклим фараонове серце, і помножу ознаки мої та чуда мої в єгипетськім краї.
4 І не послухає вас фараон, а Я покладу Свою руку на Єгипет, і виведу вôйська Свої, народ мôй, синôв Ізраїлевих, з єгипетського краю великими присудами.
5 І пôзнають єгиптяни, що Я Господь, коли простягну Свою руку на Єгипет і виведу вôд них Ізраїлевих синôв.
6 І вчинив Мойсей та Аарон, як звелів їм Господь, так учинили вони.
7 А Мойсей був віку восьмидесяти літ, а Аарон восьмидесяти і трёх літ, коли вони говорили до фараона.
8 І промовив Господь до Мойсея й до Аарона, говорячи:
9 Коли буде до вас говорити фараон, кажучи: Покажіть своє чудо, то скажеш Ааронові: вôзьми свою палицю, та й кинь перед лицем фараоновим, нехай станеться вужем!
10 І ввійшов Мойсей та Аарон до фараона, та й вчинили так, як наказав був Господь. І кинув Аарон палицю свою перед лицем фараона й перед його рабами, і вона стала вужем!
11 І покликав фараон також мудреців та ворожбитів, і вчинили так само й вони, чарівники єгипетські, своїми чарами.
12 І кинули кожен палицю свою, і вони поставали вужами. Та Ааронова палиця проковтнула палиці їхні.
13 Та затверділо фараонове серце, і вôн не послухався їх, як говорив був Господь.
14 І сказав Господь до Мойсея: Запекле фараонове серце, вôн відмовив відпустити народ!
15 Піди до фараона рано вранці. Ось вôн вийде до води, а ти стань навпроти нёго на березі рêчки. А палицю, що була змінена на вужа, вôзьмеш у свою руку.
16 І скажеш йому: Господь, Бог євреїв, послав мене до тебе, кажучи: Відпусти мôй народ, і нехай вони служать менê на пустинê! Та не послухався ти дотепер.
17 Так сказав Господь: По цёму пôзнаєш, що Я Господь: Ось я вдарю палицею, що в руці моїй, по водê, що в Річці, і вона зміниться на кров!
18 А риба, що в Річці, погине. І засмердиться рêчка, і попомучаться єгиптяни, щоб пити воду з рêчки!
19 І сказав Господь до Мойсея: Скажи Ааронові: вôзьми свою палицю, і простягни свою руку над водою єгиптян, над їхніми рêчками, над їхніми потоками, і над ставами їхніми, і над кожним водозбором їхнім, і вони стануть кров'ю. І буде кров по всій єгипетській землê, і в посуді дерев'янім, і в каміннім.
20 І Мойсей та Аарон зробили так, як наказав був Господь. І підняв вôн палицю, та й ударив воду, що в Річці, на очах фараона й на очах його рабôв. І змінилася вся вода, що в Річці, на кров!
21 А риби, що в Річці, погинули. І засмерділася рêчка, і не могли єгиптяни пити воду з рêчки. І була кров у всêм єгипетськім краї.
22 І так само зробили єгипетські чарівники своїми чарами. І стало запеклим фараонове серце, і вôн не послухався їх, як говорив був Господь.
23 І повернувся фараон, і ввійшов до дому свого, і не приклав вôн свого серця також до цёго.
24 І всê єгиптяни копали біля рêчки, щоб дістати води до пиття, бо не могли пити води з рêчки.
25 І минуло сêм день по тому, як Господь ударив рêчку.
26 І промовив Господь до Мойсея: Іди до фараона, та й скажи йому: Так сказав Господь: Відпусти мôй народ, і нехай вони служать менê.
27 А коли ти відмовишся відпустити, то ось Я вдарю ввесь край твôй жабами.
28 І стане рêчка роїти жаби, і вони повиходять, і ввійдуть до твого дому, і до спальної кімнати твоєї, і на ліжко твоє, і до домів рабôв твоїх, і до народу твого, і до печей твоїх, і до діжок твоїх.
29 І на тебе, і на народ твôй, і на всêх рабôв твоїх повилазять ці жаби.
Вихід 8

1 І сказав Господь до Мойсея: Скажи Ааронові: Простягни свою руку з палицею своєю на рêчки, на потоки, і на ставки, і повиводь жаб на єгипетський край.
2 І простяг Аарон руку свою на єгипетські води, і вийшла жабня, та й покрила єгипетську землю.
3 Та так само зробили й єгипетські чарівники своїми чарами, і вивели жаб на єгипетську землю.
4 І покликав фараон Мойсея й Аарона, та й сказав: Благайте Господа, і нехай виведе ці жаби вôд мене й вôд народу мого, а я відпущу народ той, і нехай приносять жертви для Господа!
5 І сказав Мойсей фараонові: Накажи менê, коли маю молитися за тебе, і за слуг твоїх, і за народ твôй, щоб понищити жаби вôд тебе й вôд домів твоїх, тôльки в Річці вони позостануться.
6 А той відказав: На завтра. І сказав Мойсей: За словом твоїм! Щоб ти знав, що нема Такого, як Господь, Бог наш!
7 І відійдуть жаби вôд тебе, і вôд домів твоїх, і вôн рабôв твоїх, і вôд народу твого, тôльки в Річці вони позостануться.
8 І вийшов Мойсей та Аарон вôд фараона. І кликав Мойсей до Господа про ті жаби, що навів був на фараона.
9 І зробив Господь за словом Мойсея, і погинули жаби з домів, і з подвір'їв, і з піль.
10 І збирали їх цілими купами, і засмерділась земля!
11 І побачив фараон, що сталась полегша, і знову стало запеклим серце його, і не послухався їх, як говорив був Господь.
12 І сказав Господь до Мойсея: Скажи Ааронові: Простягни свою палицю, та й удар земний порох, і нехай вôн стане вошами в усёму єгипетському краї!
13 І зробили вони так. І простяг Аарон руку свою з палицею своєю, та й ударив земний порох, і вôн стався вошами на людині й на скотині. Увесь земний порох стався вошами в усёму єгипетському краї.
14 І так само робили чарівники своїми чарами, щоб навести воші, та не змогли. І була вошва на людині й на скотині.
15 І сказали чарівники фараонові: Це перст Божий! Та серце фараонове було запеклим, і вôн не послухався їх, як говорив був Господь.
16 І сказав Господь до Мойсея: Устань рано вранці, та й стань перед лицем фараоновим. Ось вôн піде до води, а ти скажи йому: Так сказав Господь: Відпусти мôй народ, і нехай вони служать менê!
17 Бо коли ти не відпустиш народу Мого, то ось Я пошлю на тебе, і на слуг твоїх, і на народ твôй, і на доми твої рої мух. І єгипетські доми будуть повні мушні, а також земля, на якій вони живуть.
18 І відділю того дня землю Ґошен, що мôй народ живе на ній, щоб не було там роїв мух, щоб ти знав, що Я Господь посеред землê!
19 І зроблю Я різницю мêж народом Моїм та народом твоїм. Узавтра буде це знамено!
20 І зробив Господь так. І найшла численна мушня на дôм фараона, і на дôм рабôв його, і на всю єгипетську землю. І нищилась земля через ті рої мух!
21 І кликнув фараон до Мойсея та до Аарона, говорячи: Підіть, принесіть жертви вашому Богові в цёму краї!
22 А Мойсей відказав: Не годиться чинити так, бо то огиду для Єгипту ми приносили б у жертву Господу, Богові нашому. Тож будемо приносити в жертву огиду для єгиптян на їхніх очах, і вони не вкаменують нас?
23 Триденною дорогою ми підемо на пустиню, і принесемо жертву Господеві, Богові нашому, як скаже Вôн нам.
24 І сказав фараон: Я відпущу вас, і ви принесете жертву Господеві, Богові вашому на пустинê. тôльки далеко не віддаляйтесь, ідучи. Моліться за мене!
25 І сказав Мойсей: Ось я виходжу вôд тебе, і буду благати Господа, і відступить той рій мух вôд фараона, і вôд рабôв його, і вôд народу його взавтра. тôльки нехай бôльше не обманює фараон, щоб не відпустити народу принести жертву Господеві.
26 І вийшов Мойсей вôд фараона, і став просити Господа.
27 І зробив Господь за словом Мойсея, і відвернув рої мух вôд фараона, вôд рабôв його, і вôд народу його. І не зосталося ані однієї.
28 А фараон зробив запеклим своє серце також і цим разом, і не відпустив вôн народу того!
Вихід 9

1 І сказав Господь до Мойсея: Увійди до фараона, і говори до нёго: Так сказав Господь, Бог євреїв: Відпусти мôй народ, і нехай вони служать менê!
2 Бо коли ти відмовишся відпустити, і будеш держати їх ще,
3 то ось Господня рука буде на худобі твоїй, що на полі, на конях, на ослах, на верблюдах, на худобі великій і дрібній, моровиця дуже тяжка.
4 І відділить Господь мêж худобою Ізраїля й мêж худобою Єгипту, і не загине нічого зо всёго, що належить Ізраїлевим синам.
5 І призначив Господь усталений час, кажучи: Узавтра Господь зробить цю річ у цім краї.
6 І зробив Господь ту річ назавтра, і вигинула вся єгипетська худоба, а з худоби Ізраїлевих синôв не згинуло ані одне.
7 І послав фараон довідатись, а ось не згинуло з худоби Ізраїлевої ані одне! І стало фараонове серце запеклим, і не відпустив вôн народу того!
8 І сказав Господь до Мойсея й до Аарона: вôзьміть собê повні ваші жмені сажі з печі, і нехай Мойсей кине її до неба на очах фараонових.
9 І стане вона курявою над усією єгипетською землею, а на людині й скотині стане гнояками, що кинуться прищами в усёму єгипетському краї.
10 І набрали вони сажі з печі, та й стали перед фараоновим лицем. І кинув її Мойсей до неба, і стали прищуваті гнояки, що кинулися на людині й на скотині.
11 А чарівники не могли стати перед Мойсеєм через гнояки, бо гнояк той був на чарівниках і на всêх єгиптянах.
12 І вчинив запеклим Господь фараонове серце, і вôн не послухався їх, як говорив був Господь до Мойсея.
13 І сказав Господь до Мойсея: Устань рано вранці, і стань перед лицем фараоновим та й скажи йому: Отак сказав Господь, Бог євреїв: Відпусти мôй народ, і нехай вони служать менê!
14 Бо цим разом Я пошлю всê урази Мої на серце твоє, і на рабôв твоїх, і на народ твôй, щоб ти знав, що немає на всій землê Такого, як Я!
15 Бо тепер, коли б Я простягнув Свою руку, то побив би тебе та народ твôй мором, і ти був би вигублений із землê.
16 Але Я для того залишив тебе, щоб показати тобê Мою силу, і щоб оповідали про Ймення Моє по всій землê.
17 Ти ще опираєшся проти народу Мого, щоб їх не відпустити.
18 Ось Я взавтра, цёго саме часу, зішлю дощем тяженний град, що такого, як вôн, не бувало в Єгипті вôд дня його заложення аж до сёгодні.
19 А тепер пошли, позаганяй худобу свою та все, що твоє в полі. Кожна людина й худоба, що буде застукана в полі, і не буде забрана додому, то зійде на них град, і вони повмирають!
20 Хто з фараонових рабôв боявся Господнёго слова, той зігнав своїх рабôв та свою худобу до домів.
21 А хто не звернув свого серця до слова Господнёго, той позалишав рабôв своїх та худобу свою на полі.
22 І сказав Господь до Мойсея: Простягни свою руку до неба, і нехай буде град у всёму єгипетському краї на людину, і на худобу, і на всю полёву траву в єгипетській землê!
23 І простяг Мойсей палицю свою до неба, і Господь дав громи та град. І зійшов на землю огонь, і Господь дощив градом на єгипетську землю.
24 І був град, і огонь горів посеред тяженного граду, що не бувало такого, як вôн, у всêм єгипетськім краї, відколи вôн став був народом.
25 І повибивав той град у всêм єгипетськім краї все, що на полі, вôд людини аж до худоби! І всю полёву рослинність побив той град, а кожне полёве дерево поламав!
26 тôльки в землê Ґошен, де жили Ізраїлеві сини, не було граду.
27 І послав фараон, і покликав Мойсея та Аарона, та й сказав до них: Згрêшив я тим разом! Господь справедливий, а я та народ мôй несправедливі!
28 Благайте Господа, і досить бути Божим громам та градові! А я відпущу вас, і ви бôльше не залишитеся...
29 І сказав до нёго Мойсей: Як вийду я з мêста, то простягну руки свої до Господа, громи перестануть, а граду вже не буде, щоб ти знав, що Господня ця земля!
30 А ти й раби твої, знаю я, що ви ще не боїтеся перед лицем Господа Бога!
31 А лён та ячмінь був побитий, бо ячмінь дозрівав, а лён цвів.
32 А пшениця та жито не були вибиті, бо пізні вони.
33 І вийшов Мойсей вôд фараона з мêста, і простяг руки свої до Господа, і перестали громи та град, а дощ не лив на землю.
34 І побачив фараон, що перестав дощ, і град та громи, та й далі грêшив. І чинив вôн запеклим своє серце, вôн та раби його.
35 І стало запеклим фараонове серце, і вôн не відпустив Ізраїлевих синôв, як говорив був Господь через Мойсея.
Вихід 10

1 І сказав Господь до Мойсея: Увійди до фараона, бо Я зробив запеклим серце його та серце рабôв його, щоб показати ці ознаки Мої серед нёго,
2 і щоб ти розповідав в уші сина свого та онука свого, що зробив Я в Єгипті, та про ознаки Мої, що вчинив я серед них. І ви будете знати, що Я Господь!
3 І ввійшли Мойсей та Аарон до фараона, та й сказали йому: Так сказав Господь, Бог євреїв: Аж доки ти будеш відмовлятися впокоритися передо Мною? Відпусти мôй народ, і нехай вони служать менê!
4 Бо коли ти відмовишся відпустити народ мôй, то ось Я взавтра спроваджу сарану на твôй край.
5 І покриє вона поверхню землê, і не можна буде бачити землê. І поїсть вона решту вцілілого, позосталого вам вôд граду, і поїсть вона кожне дерево, що росте вам з землê.
6 І переповняться нею доми ваші, і доми всêх рабôв ваших, і доми всёго Єгипту, чого не бачили батьки ваші та батьки батьків твоїх вôд дня існування їх на землê аж до сёгодні! І вôн відвернувся, і вийшов вôд фараона.
7 І сказали раби фараона до нёго: Аж доки цей буде нам пасткою? Відпусти цих людей, і нехай вони служать Господеві, Богові своєму. Чи ти ще не знаєш, що знищений Єгипет?
8 І повернено Мойсея та Аарона до фараона, а вôн їм сказав: Ідіть, служіть Господеві, Богові вашому. Хто та хто піде?
9 І відповів Мойсей: Ми підемо з молоддю нашою та з старими нашими, з синами нашими та з дочками нашими, з дрібною нашою худобою та з великою нашою худобою підемо, бо в нас свято Господнє.
10 А вôн відказав: Нехай буде так Господь із вами, як я відпущу вас і дітей ваших!... Та глядіть, бо щось лихе перед вами.
11 Тож нехай ідуть самі чоловêки, та й служіть Господеві, бо того ви бажаєте. І вигнано їх вôд лиця фараонового.
12 І сказав Господь до Мойсея: Простягни свою руку на єгипетську землю сараною, і нехай вона найде на єгипетський край, і нехай поїсть усю земну траву, усе, що град позалишав.
13 І простяг Мойсей свою палицю на єгипетську землю, і Господь навів східній вêтер на землю, цілий день той і цілу ніч. Настав ранок, і східній вêтер наніс сарани!
14 І найшла сарана на всю єгипетську землю, і залягла в усêм єгипетськім краї, дуже багато! Перед нею не було такої сарани, як вона, і по ній не буде такої!
15 І покрила вона поверхню всієї землê, і потемніла земля! І поїла вона всю земну траву та ввесь плід дерева, що град позоставив. І не зосталось ніякої зелені ані на дереві, ані на полёвій рослинності в усêм єгипетськім краї!
16 І поспішив фараон покликати Мойсея та Аарона, та й сказав: Згрêшив я Господеві, Богові вашому, та вам!
17 А тепер пробач же мôй грêх тôльки цёго разу, і помоліться до Господа, вашого Бога, і нехай тôльки відверне вôд мене цю смерть!
18 І вôн вийшов вôд фараона й молився до Господа.
19 І повернув Господь західній дуже сильний вêтер назад, і вôн поніс сарану, та й укинув її до Червоного моря. Не позосталась жодна сарана в усêм єгипетськім краї.
20 Та Господь учинив запеклим фараонове серце, і вôн знов не відпустив Ізраїлевих синôв.
21 І сказав Господь до Мойсея: Простягни свою руку до Неба, і станеться темрява на єгипетській землê, і нехай буде темрява, щоб відчули її.
22 І простяг Мойсей свою руку до неба, і сталася густа темрява по всій єгипетській землê три дні.
23 Не бачили один одного, і ніхто не вставав з свого мêсця три дні! А Ізраїлевим синам було світло в їхніх садибах.
24 І покликав фараон Мойсея, та й сказав: Ідіть, служіть Господеві! тôльки дрібна ваша худоба та ваша худоба велика нехай позостанеться. Також дітвора ваша нехай іде з вами!
25 Та Мойсей відказав: Дай в наші руки також жертви та цêлопалення, і ми спорядимо жертву Господеві, Богові нашому.
26 І також худоба наша піде з нами, не зостанеться ані копита, бо з нёго ми вôзьмемо на служення Господеві, Богові нашому. Бо ми не знаємо, поки прибудемо туди, чим будемо служити Господеві.
27 І вчинив запеклим Господь фараонове серце, і вôн не хотів відпустити їх.
28 І сказав йому фараон: Іди вôд мене! Стережися, щоб ти не бачив бôльше лиця мого, бо того дня, коли побачиш лице моє, ти помреш!
29 А Мойсей відказав: Так сказав ти... Я бôльш уже не побачу лиця твого!
Вихід 11

1 І сказав Господь до Мойсея: Ще одну поразу наведу Я на фараона й на Єгипет. Потому вôн відпустить вас ізвідси. А коли вôн буде відпускати вас, то зовсêм вас вижене звідси!
2 Скажи ж у вуха народу, і нехай позичить кожен вôд свого ближнёго, а кожна вôд своєї ближнёї посуд срібний та посуд золотий,
3 І дав Господь милôсть тому народові в очах Єгипту. Також і цей муж, Мойсей, був дуже великий в єгипетськім краї в очах фараонових рабôв та в очах того народу.
4 І промовив Мойсей: Так сказав Господь! Коло півночі Я вийду посеред Єгипту.
5 І помре кожен перворôдний єгипетської землê вôд перворôдного фараона, що сидить на своїм престолі, до перворôдного невôльниці, що за жорнами, і все перворôдне з худоби.
6 І здійметься великий зойк по всій єгипетській землê, що такого, як вôн, не бувало, і такого, як вôн, бôльш не буде.
7 А в усêх синôв Ізраїлевих вôд людини й аж до худоби навіть пес не висуне язика свого, щоб ви знали, що відділює Господь мêж Єгиптом і мêж Ізраїлем.
8 І зійдуть усê оці раби твої до мене, і поклоняться менê, кажучи: Вийди ти та ввесь народ, що слухає тебе. По цёму я вийду. І вôн вийшов вôд фараона, розпалений гнêвом.
9 І сказав Господь до Мойсея: Не послухав вас фараон, щоб могли помножитись чуда Мої в єгипетськім краї.
10 А Мойсей та Аарон учинили всê оці чуда перед лицем фараоновим. Та зробив запеклим Господь фараонове серце, і вôн не відпустив Ізраїлевих синôв із своєї землê.
Вихід 12

1 І сказав Господь до Мойсея й до Аарона в єгипетськім краї, говорячи:
2 Оцей мêсяць для вас початок мêсяців. Вôн вам перший мêж мêсяцями року.
3 Скажіть усій ізраїльській громаді, говорячи: У десятий день цёго мêсяця нехай вôзьмуть собê кожен ягня за домом батьків, ягня на дôм.
4 А коли буде той дôм замалий, щоб з'їсти ягня, то нехай вôзьме вôн і найближчий до його дому сусід його за числом душ. Кожен згôдно з їдою своєю полічиться на те ягня.
5 Ягня у вас нехай буде без вади, самець, однорічне. вôзьміть його з овечок та з кіз.
6 І нехай буде воно для вас пильноване аж до чотирнадцятого дня цёго мêсяця. І заколе його цілий збір Ізраїлевої громади на смерканні.
7 І нехай вôзьмуть тôєї крови, і нехай покроплять на обидва бокові одвірки, і на одвірок верхній у тих домах, що будуть їсти його в них.
8 І нехай їдять тôєї ночі те м'ясо, спечене на огнê, та опрісноки. Нехай їдять його на гірких травах.
9 Не їжте з нёго сирового та вареного, звареного в водê, бо до їди тôльки спечене на огнê, голова його з голінками його та з нутром його.
10 І не лишайте з нёго нічого до ранку, а полишене з нёго до ранку спаліть на огнê.
11 А їсти його будете так: стегна ваші підперезані, взуття ваше на ногах ваших, а палиця ваша в руці вашій, і будете ви їсти його в поспіху. Пасха це для Господа!
12 І перейду Я тôєї ночі в єгипетськім краї, і повбиваю в єгипетській землê кожного перворôдного вôд людини аж до скотини. А над усіма єгипетськими богами вчиню Я суд. Я Господь!
13 І буде та кров вам знаком на тих домах, що там ви, і побачу ту кров, і обмину вас. І не буде мêж вами згубної порази, коли Я вбиватиму в єгипетськім краї.
14 І стане той день для вас пам'яткою, і будете святкувати його, як свято для Господа на всê роди ваші! Як постанову вêчну будете святкувати його!
15 сêм днів будете їсти опрісноки. Але першого дня зробите, щоб не було квашеного в ваших домах, бо кожен, хто їстиме квашене, вôд дня першого аж до дня сёмого, то буде витята душа та з Ізраїля.
16 А першого дня будуть у вас священні збори, і сёмого дня священні збори. Жодна праця не буде робитися в них, тôльки що їсти кожній душі, те єдине робитимете ви.
17 І ви будете додержувати опрісноків, бо саме того дня Я вивів вôйська ваші з єгипетського краю. І будете додержувати того дня в ваших родах, як постанови вêчної.
18 Першого мêсяця, чотирнадцятого дня мêсяця будете їсти опрісноки аж до вечора дня двадцять першого того ж мêсяця.
19 сêм день квашене не буде знаходитися в ваших домах, бо кожен, хто їстиме квашене, то буде витята душа та з Ізраїльської громади, чи то серед приходьків, чи то тих, хто народився у краї.
20 Жодного квашеного не будете їсти в усêх ваших оселях, будете їсти опрісноки!
21 І покликав Мойсей усêх старших Ізраїлевих, та й промовив до них: Спровадьте й вôзьміть собê дрібну худобину за родинами вашими, і заколіть пасху.
22 І вôзьміть в'язку ісопу й умочіть у кров, що в посудині, і доторкніться горішнёго одвірка й двох одвірків бічних кров'ю, що в посудині. А ви, ніхто не вийдете з дверей дому свого аж до ранку!
23 І перейде Господь ударити Єгипет, і побачить ту кров на одвірку горішнім і на двох одвірках бічних, і обмине Господь ті двері, і не дасть згубникові ввійти до ваших домів, щоб ударити.
24 А ви будете дотримувати цю річ, як постанови для себе й для синôв своїх аж навêки.
25 І станеться, коли ви ввійдете до того Краю, що дасть вам Господь, як Вôн обіцяв був, то ви будете додержувати цієї служби.
26 І станеться коли запитають вас ваші сини: Що то за служба ваша?
27 то відкажете: Це жертва Пасха для Господа, що обминув був доми Ізраїлевих синôв в Єгипті, коли побивав Єгипет, а доми наші зберіг. І схилився народ, і вклонивсь до землê.
28 І пішли й учинили сини Ізраїля, як наказав був Господь Мойсеєві та Ааронові, так учинили вони.
29 І сталося в половині ночі, і вдарив Господь в єгипетськім краї кожного перворôдного, вôд перворôдного фараона, що сидить на своїм престолі, аж до перворôдного полоненого, що у в'язничному домі, і кожного перворôдного худоби.
30 І встав фараон уночі, вôн та всê раби його, та ввесь Єгипет. І знявся великий зойк в Єгипті, бо не було дому, щоб не було там померлого!...
31 І покликав фараон Мойсея та Аарона вночі, та й сказав: Устаньте, вийдіть з-посеред народу мого, і ви, і сини Ізраїлеві. І йдіть, служіть Господеві, як ви казали!
32 І дрібну вашу худобу, і худобу вашу велику вôзьміть, як ви казали, та й ідіть. І поблагословіть і мене!
33 І квапили єгиптяни народ той, щоб спішно відпустити їх із краю, бо казали: усê ми помремо!
34 І поніс той народ тісто своє, поки воно вкисло, діжки свої, зав'язані в їхні одежі, на плечах своїх.
35 І Ізраїлеві сини вчинили за словом Мойсеєвим, і позичили вôд єгиптян посуд срібний і посуд золотий та шати.
36 А Господь дав милôсть тому народові в очах Єгипту, і вони позичили і забрали здобич вôд Єгипту.
37 І вирушили Ізраїлеві сини з Рамесесу до Суккоту, близько шости сот тисяч чоловêка піхоти, крôм дітей,
38 а також багато різного люду піднялися з ними, і дрібна худоба й велика худоба, маєток дуже великий.
39 І пекли вони те тісто, що винесли з Єгипту, на прісні коржі, бо не вкисло воно, бо вони були вигнані з Єгипту, і не могли баритися, а поживи на дорогу не приготовили собê.
40 А перебування Ізраїлевих синôв, що сиділи в Єгипті, чотириста років і тридцять років.
41 І сталося в кінці чотирёхсот років і тридцяти років, і сталося саме того дня, вийшли всê Господні вôйська з єгипетського краю.
42 Це ніч сторожі для Господа, бо Вôн вивів їх з єгипетського краю. Ця сама ніч сторожа для Господа всêм синам Ізраїля на їхні покоління.
43 І сказав Господь до Мойсея й до Аарона: Це постанова про Пасху: жоден чужинець не буде їсти її.
44 А кожен раб людський куплений за срібло, коли обріжеш його, тоді вôн буде їсти її.
45 Приходько та наймит не буде їсти її.
46 В самому домі буде вона їстися, не винесеш із дому назовні того м'яса, а костей його не зламаєте.
47 Уся громада Ізраїлева буде справляти її.
48 А коли буде мешкати з тобою приходько, і схоче справляти Пасху Господеві, то нехай буде обрізаний в нёго кожен чоловічої статі, а тоді вôн приступить справляти її, і вôн буде, як народжений в Краї. А кожен необрізаний не буде їсти її.
49 Один закон буде для тубільця й для приходька, що мешкає серед вас.
50 І вчинили всê Ізраїлеві сини, як наказав був Господь Мойсеєві та Ааронові, так учинили вони.
51 І сталося того саме дня, вивів Господь Ізраїлевих синôв з єгипетського краю за їхніми відділами.
Вихід 13

1 І Господь промовляв до Мойсея, говорячи:
2 Посвяти менê кожного перворôдного, що розкриває всяку утробу серед Ізраїлевих синôв, серед людини й серед худоби, для Мене воно!
3 І сказав Мойсей до народу: Пам'ятайте той день, коли ви вийшли з Єгипту, із дому рабства! Бо силою руки Господь вивів вас ізвідти; і не будете їсти квашеного.
4 Ви виходите сёгодні, у мêсяці авіві.
5 І станеться, коли Господь уведе тебе до краю ханаанеянина, і хіттеянина, й амореянина, і хіввеянина, й євусеянина, що про нёго присягнув був батькам твоїм, щоб дати тобê Край, який тече молоком та медом, то ти будеш служити ту службу того мêсяця.
6 сêм день будеш їсти опрісноки, а дня сёмого свято для Господа!
7 Опрісноки будуть їстися сêм тих день, і не побачиться в тебе квашене, і не побачиться в тебе квашене в усêм Краї твоїм!
8 І оповіси синові своєму того дня, говорячи: Це для того, що вчинив менê Господь, коли я виходив із Єгипту.
9 І буде тобê це за знака на руці твоїй, і за пам'ятку мêж очима твоїми, щоб Господній Закон був в устах твоїх, бо сильною рукою Господь вивів тебе із Єгипту.
10 І будеш додержуватися цієї постанови в означенім часê її з року в рік.
11 І станеться, коли введе тебе Господь до землê ханаанеянина, як присяг був тобê та батькам твоїм, і дасть її тобê,
12 то відділиш усе, що розкриває утробу, для Господа, і все перворôдне худоби, що буде в тебе, самці для Господа!
13 А кожного віслюка, що розкриває утробу, викупиш овечкою; а коли не викупиш, то зламай йому шию. І кожного перворôдного людського серед синôв твоїх викупиш.
14 І станеться, коли взавтра запитає тебе син твôй, говорячи: Що то? то відповіси йому: Силою Своєї руки вивів нас Господь із Єгипту, із дому рабства.
15 І сталося, коли фараон учинив запеклим своє серце, щоб не відпустити нас, то Господь повбивав усêх перворôдних в єгипетськім краї, вôд перворôдного людського й аж до перворôдного худоби. Тому то я приношу в жертву Господеві все чоловічої статі, що розкриває утробу, а кожного перворôдного синôв своїх викупляю.
16 І станеться це за знака на руці твоїй, і за пов'язку помêж очима твоїми, бо силою Своєї руки вивів нас Господь із Єгипту.
17 І сталося, коли фараон відпустив був той народ, то Бог не повів їх дорогою землê филистимської, хоч була близька вона. Бо Бог сказав: Щоб не пожалкував той народ, коли вôн побачить вôйну, і не вернувся до Єгипту.
18 І повів Бог той народ окружною дорогою пустинê аж до Червоного моря. І вийшли Ізраїлеві сини з єгипетського краю узброєні.
19 А Мойсей забрав із собою кості Йосипа, бо присягою той закляв був Ізраїлевих синôв, кажучи: Напевно згадає Бог вас, і ви винесете з собою кості мої звідси.
20 І вони рушили з Суккоту, і розтаборилися в Етам, на границі пустинê.
21 А Господь ішов перед ними вдень у стовпі хмари, щоб провадити їх дорогою, а вночі в стовпі огню, щоб світити їм, щоб ішли вдень та вночі.
22 Не відступав удень стовп хмари тôєї, а вночі стовп огню з-перед обличчя народу!
Вихід 14

1 І говорив Господь до Мойсея, кажучи:
2 Скажи Ізраїлевим синам, і нехай вони повернуть, і нехай отаборяться перед Пі-Гахіротом, мêж Міґдолом і мêж морем, перед Баал-Цефоном. Навпроти нёго отаборитесь над морем.
3 І скаже фараон про Ізраїлевих синôв: заблудились вони в землê цій, замкнено пустиню для них.
4 І вчиню запеклим фараонове серце, і вôн буде гнатися за вами, а Я прославлюся через фараона та через вôйсько його. І пôзнають єгиптяни, що Я Господь! І вони вчинили так.
5 І повідомлено царя єгипетського, що втік той народ. І змінилося серце фараона та рабôв його до того народу, і сказали вони: Що це ми зробили, що відпустили Ізраїля вôд роботи нам?
6 І запріг вôн свою колесницю, і забрав народ Свôй з собою.
7 І взяв вôн шість сотень добірних колесниць, і всê колесниці Єгипту, і трійкових над усіма ними.
8 І Господь учинив запеклим серце фараона, єгипетського царя, і вôн погнався за Ізраїлевими синами. Але Ізраїлеві сини виходили сильною рукою!
9 І гналися єгиптяни за ними, уся кіннота, колесниці фараонові, і комонники його та вôйсько його, і догнали їх, як вони отаборилися були над морем, під Пі-Гахіротом, перед Баал-Цефоном.
10 А фараон наближався. І звели Ізраїлеві сини свої очі, аж ось єгиптяни женуться за ними! І дуже злякались вони... І кликали Ізраїлеві сини до Господа,
11 а Мойсеєві дорікали: Чи через те, що не було гробів в Єгипті, ти забрав нас умирати в пустинê? Що це вчинив ти нам, щоб вивести нас із Єгипту?
12 Чи це не те саме ми говорили до тебе в Єгипті, кажучи: Позостав нас, і нехай ми робимо Єгиптові! Бо ліпше нам рабство Єгиптові, анêж помирати нам у пустинê!
13 І сказав Мойсей до народу: Не бôйтеся! Стійте, і побачите спасêння Господа, що вчинить вам сёгодні. Бо єгиптян, яких бачите сёгодні, бôльше не побачите їх уже повіки!
14 Господь буде воювати за вас, а ви мовчіть!
15 І промовив Господь до Мойсея: Що ти до Мене кличеш? Говори до синôв Ізраїлевих, нехай рушають!
16 А ти підійми свою палицю, і простягни руку свою на море, і розітни його, і нехай увійдуть Ізраїлеві сини в середину моря, на суходіл.
17 А Я, ось Я вчиню запеклим серце єгиптянам, і вони ввійдуть за ними. І буду Я прославлений через фараона, і через усе його вôйсько, і через колесниці, його, і через комонникôв його.
18 І пôзнають єгиптяни, що Я Господь, коли буду Я прославлений через фараона, і через колесниці його, і через комонникôв його!
19 І рушив Ангол Божий, що йшов перед Ізраїльським табором, і пôшов за ними; і рушив стовп хмари перед ними, і став за ними,
20 і ввійшов вôн у середину мêж табір Єгипту й мêж табір Ізраїлів. І була та хмара і темрява для Єгипту, а ніч розсвітлив вôн для Ізраїля. І не зближався один до одного цілу ніч.
21 І простяг Мойсей руку свою на море, і Господь гнав море сильним східнім вêтром цілу ніч, і зробив море суходолом, і розступилася вода.
22 І ввійшли Ізраїлеві сини в середину моря, як на суходіл, а море було для них муром із правиці їхнёї та з лівиці їхнёї.
23 А єгиптяни гналися, і ввійшли за ними всê фараонові коні й колесниці його, та його комонники до середини моря.
24 І сталося за раннёї сторожі, і поглянув Господь на єгипетський табір у стовпі огня й хмари, та й привів у замішання єгипетський табір.
25 І поскидав колеса з колесниць його, і вчинив, що йому було тяжко ходити. І єгиптяни сказали: Утікаймо вôд ізраїльтян, бо Господь воює за них з Єгиптом!
26 І промовив Господь до Мойсея: Простягни свою руку на море, і нехай вернеться вода на єгиптян, на їхні колесниці й на комонникôв їхніх.
27 І простяг Мойсей руку свою на море, і море вернулося, коли настав ранок, до сили своєї, а єгиптяни втікали навпроти нёго. І кинув Господь єгиптян у середину моря!
28 І вернулась вода, і позакривала колесниці та комонникôв усёму фараоновому вôйськові, що ввійшло за ними в море. Ані жоден із них не зостався!
29 А Ізраїлеві сини йшли суходолом у середині моря, а море було для них муром із правиці їхнёї та з лівиці їхнёї.
30 І визволив Господь того дня Ізраїля з єгипетської руки. І бачив Ізраїль мертвих єгиптян на березі моря.
31 І побачив Ізраїль сильну руку, яку виявив Господь у Єгипті, і став боятися той народ Господа! І ввірував вôн у Господа, та в Мойсея, раба Його.
Вихід 15

1 Тоді заспівав Мойсей та Ізраїлеві сини оцю пісню Господеві, та й проказали, говорячи: Я буду співать Господеві, бо дійсно звеличився Вôн, коня й верхівця його кинув до моря!
2 Моя сила та пісня Господь, і Вôн став на спасêння менê! Це мôй Бог, і прославлю Його, Вôн Бог батька мого, і звеличу Його!
3 Господь Муж вôйни, Єгова Йому Ймення!
4 Колесниці фараонові й вôйсько його вкинув у море, а вибір його трійкових у Червоному морê затоплений.
5 Безодні їх позакривали, зійшли до глибин, як той камінь!
6 Права рука Твоя, Господи, вславлена силою, правиця Твоя трощить ворога, Господи!
7 А Своєю безмірною величчю Ти розбиваєш Своїх заколотникôв, посилаєш палючий Свôй гнêв, вôн їх поїдає, немов ту солому!
8 А подувом ніздер Твоїх вода скупчилась, вир спинився, немов та стіна, потоки загусли були в серці моря!
9 Нахвалявся був ворог: Поженусь дожену! Попаюю здобичу, душа моя сповниться ними! Меча свого вихоплю я, і понищить рука моя їх!
10 Та дмухнув Ти був духом Своїм і закрило їх море: вони потопились в бурхливій водê, немов оливо!
11 Хто подібний тобê серед богôв, о Господи? Хто подібний тобê, Препрославлений святістю? Ти в славі грізний, Чудотворче!
12 Простягнув Ти правицю Свою і земля їх поглинула!
13 Милосердям Своїм вів народ, якого Ти визволив, Своєю Ти силою ввів у мешкання Своєї святині!
14 Почули народи і тремтіли, обгорнула тривога мешканцêв землê филистимської!
15 Старшини едомські тоді побентежились, моавських вельмож обгорнуло тремтіння, розпливлися усê ханаанці!
16 Напали на них страх та жах, через велич рамена Твойого замовкли, як камінь, аж поки перейде народ твôй, о Господи, аж поки перейде народ, що його Ти набув!
17 Ти їх уведеш, і їх посадиш на гору спадку Твого, на мêсці, яке вчинив, Господи, житлом Своїм, до Святині Господнёї, що поставили руки Твої,
18 і Господь зацарює навêки віків!
19 Бо коли ввійшов був до моря кінь фараона з колесницею його та з його комонниками, то Господь повернув на них води морські, а Ізраїлеві сини пішли суходолом у середині моря.
20 І взяла бубна пророчиця Маріям, сестра Ааронова, а за нею повиходили всê жêнки з бубнами та з танцями.
21 І відповіла їм Маріям: Співайте для Господа, бо дійсно звеличився Вôн, коня й верхівця його кинув до моря!
22 І повів Мойсей Ізраїля вôд Червоного моря, і вийшли вони до пустинê Шур. І йшли вони три дні в пустинê, і не знаходили води.
23 І прийшли вони до Мари, і не могли пити води з Мари, бо гірка вона. Тому названо ймення їй: Мара.
24 І став народ ремствувати на Мойсея, говорячи: Що ми будемо пити?
25 І вôн кликав до Господа! І показав йому Господь дерево, і вôн кинув його до води, і стала вода та солодка! Там Вôн дав йому постанову та право, і там його випробував.
26 І сказав Вôн: Коли дійсно будеш ти слухати голосу Господа, Бога твого, і будеш робити слушне в очах Його, і будеш слухатися заповêдей Його, і будеш виконувати всê постанови Його, то всю хворобу, що Я поклав був на Єгипет, не покладу на тебе, бо Я Господь, Лікар твôй!
27 І прийшли вони до Єліму, а там дванадцять водних джерел та сімдесят пальм. І вони отаборилися там над водою.
Вихід 16

1 І рушили вони з Єліму, і вся громада Ізраїлевих синôв прибула до пустинê Сін, що мêж Єлімом та мêж Сінаєм, п'ятнадцятого дня другого мêсяця по виході їх з єгипетського краю.
2 І стала ремствувати вся громада Ізраїлевих синôв на Мойсея та на Аарона в пустинê.
3 І говорили їм Ізраїлеві сини: Коли б ми були повмирали вôд Господнёї руки в єгипетськім краї, як ми сиділи над горшком м'яса, як ми їли хлêба досить! Бо ви вивели нас до цієї пустинê, щоб поморити голодом увесь цей збір...
4 І промовив Господь до Мойсея: Ось Я спускатиму вам дощем хлêб із неба, а народ виходитиме й щоденно збиратиме, скільки треба на день, щоб випробувати його, чи буде вôн ходити в Моєму Законê, чи ні.
5 А настане шостий день, то приготують, що принесуть, і буде подвôйне супроти того, що збирають день-у-день.
6 І сказали Мойсей та Аарон до всêх Ізраїлевих синôв: Настане вечір і ви довідаєтеся, що Господь вивів вас із єгипетського краю.
7 А настане ранок, то побачите славу Господню, бо Вôн почув ваші ремствування на Господа. А ми що, що ви ремствуєте на нас?
8 І сказав Мойсей: Довідаєтесь, як увечорі Господь дасть вам м'яса на їжу, а рано хлêба на насичення, бо почув Господь ремствування ваші, що ви ремствуєте на Нёго. А ми що? Не на нас ремствування ваше, а на Господа!
9 І сказав Мойсей до Аарона: Скажи всій громаді Ізраїлевих синôв: Наблизьтеся перед лице Господа, бо Вôн почув ваші ремствування!
10 І сталося, коли говорив Аарон до всієї громади Ізраїлевих синôв, то обернулися вони до пустинê, аж ось слава Господня показалася в хмарі!
11 І промовив Господь до Мойсея, говорячи:
12 Я почув ремствування Ізраїлевих синôв. Промовляй до них, кажучи: Під вечір будете їсти м'ясо, а рано насититесь хлêбом, і познаєте, що Я Господь, Бог ваш!
13 І сталося ввечорі, і знялися перепелиці, і покрили табір. А рано була верства роси навколо табору.
14 І піднялася верства тôєї роси, аж ось на поверхні пустинê щось дрібне, вузькувате, дрібне, немов паморозь на землê.
15 І побачили Ізраїлеві сини, та й казали один до одного: Ман гу?, бо не знали, що то. А Мойсей відказав їм: Це той хлêб, що дав вам Господь на їжу.
16 Це те, що про нёго Господь наказав: Збирайте з нёго кожен у міру їди своєї, гомер на голову, за числом ваших душ: вôзьміть кожен для того, хто в наметі його.
17 І зробили так Ізраїлеві сини, і назбирали хто бôльше, а хто менше.
18 І зміряли вони гомером, і не мав зайвого той, хто зібрав бôльше, а хто зібрав менше, не мав нестачі, зібрали кожен у міру своєї їди!
19 І сказав до них Мойсей: Нехай ніхто не лишає з нёго до ранку!
20 Та не послухали вони Мойсея, і дехто позоставляли з нёго до ранку, а воно зачервивіло, і стало смердюче. І розгнêвався на них Мойсей!
21 І збирали його щоранку, кожен у міру своєї їди. А розгрівалося сонце і воно розтавало.
22 І сталося шостого дня, поназбирували вони хлêба подвôйно, два гомери на одного. І посходилися всê начальники громади, і розповіли Мойсеєві.
23 А вôн сказав до них: Це те, що говорив Господь: Повний спокій, субота свята для Господа взавтра. Що будете пекти печіть, а що будете варити варіть, а все позостале покладіть собê на сховок до ранку.
24 І поклали його аж до ранку, як Мойсей наказав, і не засмерділось воно, і черви не було в нім.
25 І сказав Мойсей: °жте його сёгодні, бо сёгодні субота для Господа. Сёгодні не знайдете його на полі.
26 Шість день будете збирати його, а дня сёмого субота: не буде в ній того.
27 І сталося сёмого дня, повиходили були з народу збирати, та не знайшли.
28 І сказав Господь до Мойсея: Аж доки ви будете відмовлятися виконувати заповêді Мої та закони Мої?
29 Побачте, Господь дав вам суботу, тому Вôн дає вам шостого дня хлêба двох днів. Сидіть кожен у себе, нехай сёмого дня не виходить ніхто з свого мêсця!
30 І сёмого дня народ відпочивав.
31 І назвав Ізраїлів дôм ім'я тому: манна. Вона була, як коріяндрове насіння, біла, а смак її, як тісто в меду.
32 І сказав Мойсей: Оце те, що наказав Господь: Наповни нею гомер на сховок для ваших поколінь, щоб бачили той хлêб, яким Я годував вас на пустинê, коли Я виводив вас із єгипетського краю.
33 І сказав Мойсей до Аарона: вôзьми одну посудину, і поклади туди повний гомер манни, і постав її перед Господнім лицем на сховок для ваших поколінь.
34 І як наказав Бог Мойсею, так поставив її Аарон перед ковчегом свідоцтва на сховок.
35 А Ізраїлеві сини їли ту манну сорок літ, аж до прибуття їх до краю заселеного, їли манну аж до приходу їх до границі ханаанського Краю.
36 А гомер вôн десята частина ефи.
Вихід 17

1 І рушила вся громада Ізраїлевих синôв із пустинê Сін на походи свої з наказу Господнёго, і отаборилася в Рефідімі. І не було води пити народові.
2 І сварився народ із Мойсеєм, і казали вони: Дайте нам води, і ми будемо пити! А Мойсей їм сказав: Чого ви сваритеся зо мною? Нащо випробовуєте Господа?
3 І народ був там спраглий води. І ремствував народ на Мойсея й говорив: Нащо це ти випровадив нас із Єгипту? Щоб повбивати спраглого мене та синôв моїх, та отари мої?
4 І кликав Мойсей до Господа, кажучи: Що я вчиню цёму народові? Ще трохи, і вони вкаменують мене!
5 І сказав Господь до Мойсея: Перейдися перед народом, і вôзьми з собою декого з старших Ізраїлевих, а палицю, що нею ти вдарив був рêчку, вôзьми в свою руку, та й іди!
6 Ось Я стану перед лицем твоїм там, на скелі в Хориві, а ти вдариш у скелю, і вийде із неї вода, і буде пити народ! І зробив Мойсей так на очах старших Ізраїлевих.
7 І назвав вôн ім'я того мêсця: Масса та Мерива через колотнечу Ізраїлевих синôв і через випробування ними Господа, коли казали: Чи є Господь серед нас, чи нема?
8 І прибув Амалик, і воював з Ізраїлем у Рефідімі.
9 І сказав Мойсей до Ісуса: Вибери нам людей, і вийди воюй з Амаликом. Узавтра я стану на верхів'ї гори, а Божа палиця буде в моїй руці.
10 І зробив Ісус, як сказав йому Мойсей, щоб воювати з Амаликом. А Мойсей, Аарон та Хур вийшли на верхів'я гори.
11 І сталося, коли Мойсей підіймав свої руки, то перемагав Ізраїль, а коли руки його опускались, то перемагав Амалик.
12 А руки Мойсеєві стали тяжкі. І взяли вони каменя, і поклали під ним. І сів вôн на нёму, а Аарон та Хур підтримували руки йому, один із цёго боку, а один із того. І були його руки сталі аж до заходу сонця.
13 І перемôг Ісус Амалика й народ його вістрям меча.
14 І сказав Господь до Мойсея: Напиши це на пам'ятку в книзê, і поклади до вух Ісусових, що докраю зітру Я пам'ять Амаликову з-під неба.
15 І збудував Мойсей жертівника, і назвав ім'я йому: Єгова-Ніссі.
16 І проказав вôн: Бо рука на Господнёму прапорê: Господеві вôйна з Амаликом із роду в рід!
Вихід 18

1 І почув °тро, жрець мідіянський, Мойсеїв тесть, усе, що зробив був Бог для Мойсея та для Свого народу Ізраїлевого, що вивів Господь Ізраїля з Єгипту.
2 І взяв °тро, Мойсеїв тесть, жêнку Мойсеєву Ціппору, по відісланні її,
3 та обох синôв її, що ймення одному Ґершом, бо сказав був: Я став приходьком у чужому краї,
4 а ймення другому Еліезер, бо Бог мого батька був менê поміччю, і визволив мене вôд фараонового меча.
5 І прибув °тро, тесть Мойсеїв, і сини його та жêнка його до Мойсея в пустиню, де вôн отаборився там біля Божої гори.
6 І сказав вôн до Мойсея: Я, тесть твôй °тро, приходжу до тебе, і жêнка твоя, і обидва сини її з нею.
7 І вийшов Мойсей навпроти свого тестя, та й уклонився до землê, і поцілував його. І питали вони один одного про мир, і ввійшли до намету.
8 І оповів Мойсей своєму тестеві про все, що зробив був Господь фараонові та Єгиптові через Ізраїля, про всê ті труднощі, які вôн спіткав був по дорозі, та Господь визволив їх.
9 І тішився °тро всêм тим добром, що вчинив Господь для Ізраїля, що визволив його з єгипетської руки.
10 І промовив °тро: Благословенний Господь, що визволив вас з єгипетської руки та з руки фараонової, що визволив народ з-під руки єгипетської.
11 Тепер я знаю, що Господь бôльший за всêх богôв, бо зробив це за те, що єгиптяни вихвалялись над ними.
12 І взяв °тро, Мойсеїв тесть, цêлопалення та жертви для Бога. І прийшов Аарон та всê старші Ізраїлеві їсти хлêб з Мойсеєвим тестем перед Божим обличчям.
13 І сталося назавтра, і сів Мойсей судити народ, а народ стояв навколо Мойсея вôд ранку аж до вечора.
14 І побачив тесть Мойсеїв усе, що вôн робить народові, та й сказав: Що це за річ, що ти робиш народові? Для чого ти сидиш сам один, а ввесь народ стоїть навколо вôд ранку аж до вечора?
15 А Мойсей відказав своєму тестеві: Бо народ приходить до мене питатися суду Бога.
16 Бо як мають вони справу, то приходять до мене, і я суджу помêж тим і тим, та оголошую постанови Божі та закони Його.
17 І сказав тесть Мойсеїв до нёго: Недобра ця річ, що ти чиниш.
18 Справді стомишся і ти, і народ той, що з тобою, бо ця справа тяжча за тебе. Не потрапиш ти чинити її сам один!
19 Тепер послухай мого слова, пораджу тобê, і буде Бог із тобою! Стій за народ перед Богом, і принось справи до Бога.
20 І ти остережеш їх за постанови та за закони, і об'явиш їм ту путь, якою вони підуть, і те діло, яке вони зроблять.
21 А ти наздриш зо всёго народу мужів здібних, богобоязливих, мужів справедливих, що ненавидять зиск, і настановиш їх над ними тисяцькими, сотниками, п'ятдесятниками та десятниками.
22 І будуть вони судити народ кожного часу. І станеться, кожну велику справу вони принесуть до тебе, а кожну малу справу розсудять самі. Полегши собê, і нехай вони несуть тягар із тобою.
23 Коли ти зробиш цю річ, а Бог тобê накаже, то ти втримаєшся, а також увесь народ цей прийде на своє мêсце в мирі.
24 І послухався Мойсей голосу тестя свого, і зробив усе, що той був сказав.
25 І вибрав Мойсей здібних мужів зо всёго Ізраїля, і настановив їх начальниками над народом, тисяцькими, сотниками, п'ятдесятниками та десятниками.
26 І судили вони народ кожного часу. Справу трудну приносили Мойсеєві, а кожну малу справу судили самі.
27 І відпустив Мойсей тестя свого, і вôн пôшов собê до краю свого.
Вихід 19

1 Третёго мêсяця по виході Ізраїлевих синôв із єгипетського краю, того дня прибули вони на Сінайську пустиню.
2 І рушили вони з Рефідіму, і ввійшли до Сінайської пустинê, та й отаборилися в пустинê. І отаборився там Ізраїль навпроти гори.
3 А Мойсей увійшов до Бога. І кликнув до нёго Господь із гори, говорячи: Скажеш отак дому Якова, і звістиш синам Ізраїля:
4 Ви бачили, що Я зробив був Єгиптові, і носив вас на крилах орлиних, і привів вас до Себе.
5 А тепер, коли справді послухаєте Мого голосу, і будете дотримувати заповіту Мого, то станете менê власністю бôльше всêх народів, бо вся земля то Моя!
6 А ви станете менê царством священикôв та народом святим. Оце ті речі, що про них будеш казати Ізраїлевим синам.
7 І прибув Мойсей, і покликав старших народніх, та й виложив перед ними всê ті слова, що Господь наказав був йому.
8 І відповів увесь народ разом, та й сказав: Усе, що Господь говорив, зробимо! А Мойсей доніс слова народу до Господа.
9 І промовив Господь до Мойсея: Ось Я до тебе прийду в густій хмарі, щоб чув народ, коли Я говоритиму з тобою, і щоб повêрив і тобê навêки! І переповів Мойсей слова народу до Господа.
10 І промовив Господь до Мойсея: Іди до людей, і освяти їх сёгодні та взавтра, і нехай вони виперуть одіж свою.
11 І нехай вони будуть готові на третій день, бо третёго дня зійде Господь на гору Сінай на очах усёго народу.
12 І обведеш границею народ довкола, говорячи: Стережіться сходити на гору й доторкуватися до краю її. Кожен, хто доторкнеться до гори, буде конче забитий!
13 Нехай не доторкнеться до неї рука, бо буде конче вкаменований, або буде справді застрілений, чи то худобина, чи то людина, не буде жити вона. Як сурма засурмить протяжливо, вони вийдуть на гору.
14 І зійшов Мойсей з гори до народу, і освятив народ, а вони випрали одежу свою.
15 І вôн сказав до народу: Будьте готові на третій день; не входьте до жінок.
16 І сталося третёго дня, коли ранок настав, і знялися громи та блискавки, і густа хмара над горою та сильний голос сурми! І затремтів увесь народ, що був у таборі...
17 І вивів Мойсей народ із табору назустріч Богові, і вони стали під горою.
18 А гора Сінай уся вона димувала через те, що Господь зійшов на неї в огнê! І піднявся дим її, немов дим вапнярки, і сильно затремтіла вся гора...
19 І розлігся голос сурми, і вôн сильно все могутнів: Мойсей говорить, а Бог відповідає йому голосно...
20 І зійшов Господь на гору Сінай, на верхів'я гори. І покликав Господь Мойсея на верхів'я гори. І вийшов Мойсей.
21 І промовив Господь до Мойсея: Зійди, остережи народ, щоб не рвався до Господа, щоб побачити, бо багато з нёго загине.
22 А також священики, що будуть підходити до Господа, нехай перше освятяться, щоб Господь їх не повбивав.
23 І сказав Мойсей до Господа: Не зможе народ вийти на гору Сінай, бо Ти засвідчив мêж нами, говорячи: Обведи границею цю гору, і освяти її.
24 І промовив до нёго Господь: Іди, зійди, а потôм вийди ти й Аарон з тобою, а священики й народ нехай не рвуться до Господа, щоб Я не повбивав їх.
25 І зійшов Мойсей до народу, і сказав їм це все.
Вихід 20

1 І Бог промовляв всê слова оці, кажучи:
2 Я Господь, Бог твôй, що вивів тебе з єгипетського краю з дому рабства.
3 Хай не буде тобê інших богôв передо Мною!
4 Не роби собê різьби і всякої подоби з того, що на небі вгорі, і що на землê долі, і що в водê під землею.
5 Не вклоняйся їм і не служи їм, бо Я Господь, Бог твôй, Бог заздрісний, що карає за провину батьків на синах, на третіх і на четвертих поколіннях тих, хто ненавидить Мене,
6 і що чинить милôсть тисячам поколінь тих, хто любить Мене, і хто держиться Моїх заповêдей.
7 Не призивай Імення Господа, Бога твого, надаремно, бо не помилує Господь того, хто призиватиме Його Ймення надаремно.
8 Пам'ятай день суботній, щоб святити його!
9 Шість день працюй і роби всю працю свою,
10 а день сёмий субота для Господа, Бога твого: не роби жодної праці ти й син твôй, та дочка твоя, раб твôй та невôльниця твоя, і худоба твоя, і приходько твôй, що в брамах твоїх.
11 Бо шість день творив Господь небо та землю, море та все, що в них, а дня сёмого спочив тому поблагословив Господь день суботній і освятив його.
12 Шануй свого батька та матір свою, щоб довгі були твої дні на землê, яку Господь, Бог твôй, дає тобê!
13 Не вбивай!
14 Не чини перелюбу!
15 Не кради!
16 Не свідкуй неправдиво на свого ближнёго!
17 Не жадай дому ближнёго свого, не жадай жони ближнёго свого, ані раба його, ані невôльниці його, ані вола його, ані осла його, ані всёго, що ближнёго твого!
18 І ввесь народ бачив та чув громи та полум'я, і голос сурми, і гору димлячу. І побачив народ, і всê тремтіли та й поставали здалека.
19 І сказали вони до Мойсея: Говори з нами ти, і ми послухаємо, а нехай не говорить із нами Бог, щоб ми не повмирали.
20 І промовив Мойсей до народу: Не бôйтеся, бо Бог прибув для випробування вас, і щоб страх Його був на ваших обличчях, щоб ви не грêшили.
21 І став народ здалека, а Мойсей підійшов до мороку, де був Бог.
22 І промовив Господь до Мойсея: Отак скажеш до Ізраїлевих синôв: Ви бачили, що Я говорив з вами з небес.
23 Не будете робити при менê богôв із срібла, і богôв із золота не будете робити собê.
24 Ти зробиш для Мене жертівника з землê, і будеш приносити на нёму свої цêлопалення й свої мирні жертви, і дрібну худобу свою, і велику худобу свою. На кожному мêсці, де Я згадаю Ймення Своє, Я до тебе прийду й поблагословлю тебе.
25 А коли зробиш менê жертівника з каменів, то не будеш будувати його з обтесаних, бо ти підносив би над ним знаряддя своє, і занечистив би його.
26 І не будеш входити до Мого жертівника ступенями, щоб не була відкрита при нёму твоя нагота.
Вихід 21

1 А оце закони, що ти викладеш перед ними:
2 Коли купиш єврейського раба, нехай вôн працює шість років, а сёмого нехай вийде дармо на волю.
3 Якщо прийде вôн сам один, нехай сам один і вийде; коли вôн має жêнку, то з ним вийде й жêнка його.
4 Якщо пан його дасть йому жêнку, і вона породить йому синôв або дочок, та жêнка та діти її нехай будуть для пана її, а вôн нехай вийде сам один.
5 А якщо раб той щиро скаже: Полюбив я пана свого, жêнку свою та дітей своїх, не вийду на волю,
6 то нехай його пан приведе його до суддів, і підведе його до дверей або до бічних одвірків, та й проколе пан його вухо йому шилом, і вôн буде робити йому повіки!
7 А коли хто продасть дочку свою на невôльницю, не вийде вона, як виходять раби.
8 Якщо вона невгодна в очах свого пана, який призначив був її собê, то нехай позволить її викупити. Не вільно йому продати її до народу чужого, коли зрадить її.
9 А якщо призначить її для сина свого, то зробить їй за правом дочок.
10 Якщо вôзьме собê іншу, то не зменшить поживи їй, одежі їй і подружнёго пожиття їй.
11 А коли вôн цих трёх речей не робитиме їй, то вона вийде дармо, без окупу.
12 Хто вдарить людину, і вона вмре, той конче буде забитий.
13 А хто не чатував, а Бог підвів кого в його руку, то дам тобê мêсце, куди той утече.
14 А коли хто буде замишляти на ближнёго свого, щоб забити його з хитрістю, вôзьмеш його вôд жертівника Мого на смерть.
15 А хто вдарить батька свого чи матір свою, той конче буде забитий.
16 А хто вкраде людину і продасть її, або буде вона знайдена в руках його, той конче буде забитий.
17 І хто проклинає батька свого чи свою матір, той конче буде забитий.
18 А коли будуть сваритися люди, і вдарить один одного каменем або кулаком, і той не вмре, а зляже на постелю,
19 якщо встане й буде проходжуватися надворі з опертям своїм, то буде оправданий той, хто вдарив, тôльки нехай дасть за прогаяння часу його та справді вилікує.
20 А коли хто вдарить раба свого або невôльницю свою києм, а той помре під рукою його, то конче буде покараний той.
21 тôльки якщо той переживе день або два дні, то не буде покараний, бо вôн його гроші.
22 А коли будуть битися люди, і вдарять вагітну жêнку, і скине вона дитину, а іншого нещастя не станеться, то конче буде покараний, як покладе на нёго чоловêк тôєї жêнки, і вôн дасть за присудом суддів.
23 А якщо станеться нещастя, то даси душу за душу,
24 око за око, зуба за зуба, руку за руку, ногу за ногу,
25 опарення за опарення, рану за рану, синяка за синяка.
26 А коли хто вдарить в око раба свого, або в око невôльниці своєї, і знищить його, той на волю відпустить його за око його.
27 А якщо виб'є зуба раба свого, або зуба невôльниці своєї, той на волю відпустить того за зуба його.
28 А коли віл ударить чоловêка або жêнку, а той умре, конче буде вкаменований той віл, і м'ясо його не буде їджене, а власник того вола невинний.
29 А якщо віл був битливим і вчора, і третёго дня, і було те засвідчене у власника його, а той його не пильнував, і заб'є той віл чоловêка або жêнку, буде вôн укаменований, а також власник буде забитий.
30 Якщо на нёго буде накладений викуп, то дасть викупа за душу свою, скільки буде на нёго накладене.
31 Або вдарить віл сина, або вдарить дочку, буде зроблено йому за цим законом.
32 Коли вдарить той віл раба або невôльницю, то власник дасть панові того тридцять шеклів срібла, а віл той буде вкаменований.
33 А коли хто розкриє яму, або викопає яму й не закриє її, і впаде туди віл або осел,
34 власник ями відшкодує, верне гроші власникові його, а загинуле буде йому.
35 А коли чийсь віл ударить вола його ближнёго, і згине той, то продадуть вола живого, а гроші за нёго поділять пополовині, і також загинулого поділять пополовині.
36 А коли буде відоме, що віл був битливим і вчора й третёго дня, а власник його не пильнував його, то конче нехай відшкодує вола за того вола, а забитий буде йому.
37 Коли хто вкраде вола або овечку, і заріже його або продасть його, то відшкодує п'ять штук великої худоби за вола того, а чотири дрібної худоби за ту овечку.
Вихід 22

1 Коли злодій буде зловлений в підкопі, і буде побитий так, що помре, то нема провини крови на тому, хто побив.
2 Але як засвітило сонце над ним, то є на нёму провина крови. Злодій конче відшкодує, а якщо вôн нічого не має, то буде проданий за свою крадіжку.
3 Якщо та крадіжка справді буде знайдена в руці його живою, вôд вола аж до осла, до ягняти, то нехай відшкодує удвоє.
4 Коли хто випасе поле або виноградника, і пустить свою худобу й буде випасати на чужому полі, відшкодує найліпшим із поля свого й найліпшим із свого виноградника.
5 Коли вийде огонь і попаде на тернину, і буде спалена скирта, або збіжжя стояче, або поле, конче відшкодує той, хто запалив пожежу.
6 Коли хто дасть своєму ближнёму срібло або посуд на збереження, а воно буде вкрадене з дому того чоловêка, якщо буде знайдений злодій, нехай відшкодує вдвоє.
7 Якщо ж злодій не буде знайдений, то власник дому буде приведений до суддів, на присягу, що не простягав своєї руки на працю свого ближнёго.
8 У кожній справі провини, про вола, про осла, про овечку, про одіж, про все згублене, про яке хто скаже, що це його, нехай справа обох прийде до судді. Кого суддя визнає за винного, той відшкодує вдвоє своєму ближнёму.
9 Коли хто дасть своєму ближнёму на збереження осла, або вола, або овечку, чи яку іншу худобину, а вона згине, або буде скалічена, або буде заграбована, і ніхто того не бачив,
10 присяга Господня нехай буде мêж обома, що вôн не простяг своєї руки на власність свого ближнёго, а власник її нехай забере, а позваний не буде відшкодувати.
11 А якщо справді буде вкрадена вôд нёго, то нехай відшкодує власникові її.
12 Якщо дійсно буде розшарпана вона, нехай принесе її як свідоцтво, а за розшарпане вôн не відшкодує.
13 А коли хто позичить вôд свого ближнёго худобину, а вона буде скалічена або згине, а власник її не був із нею, то конче відшкодує;
14 якщо ж її власник був із нею, не відшкодує. А якщо худобина була найнята, то піде та шкода в заплату її.
15 А коли хто підмовить дêвчину, яка не заручена, і ляже з нею, то нехай дасть їй віно, і вôзьме її собê за жêнку.
16 Якщо батько її справді відмовить віддати її йому, нехай відважить срібла згôдно з віном дівочим.
17 Чарівниці не зоставиш при житті.
18 Кожен, хто зляжеться з худобиною, конче буде забитий.
19 Кожен, хто приносить жертву богам, крôм Бога Одного, підпадає закляттю.
20 А приходька не будеш утискати та гнобити його, бо й ви були приходьками в єгипетськім краї.
21 Жодної вдови та сироти не будеш гнобити;
22 якщо ж ти справді гнобитимеш їх, то коли вони, кличучи, кликатимуть до Мене, то конче почую їхній зойк,
23 і розпалиться гнêв мôй, і повбиваю вас мечем, і стануть жêнки ваші вдовами, а діти ваші сиротами.
24 Якщо позичиш гроші народові Моєму, бідному, що з тобою, то не будь йому, як суворий позичальник, не покладеш на нёго лихви.
25 Якщо дійсно вôзьмеш у заставу одежу ближнёго свого, то вернеш її йому до заходу сонця,
26 бо вона єдине накриття його, вона одіж на тêло його; на чому вôн буде лежати? І станеться, коли буде вôн кликати до Мене, то почую, бо Я милосердний.
27 Бога не будеш лихословити, а начальника в народі твоїм не будеш проклинати.
28 Не будеш спізнюватися, щодо жертов, із щедрістю збіжжя та з плинами твоїми. перворôдного з синôв своїх даси менê.
29 Так зробиш волові своєму, і дрібній худобі своїй: сêм день буде вона з своєю матір'ю, а восьмого дня даси її менê.
30 І ви будете менê святими людьми, і не будете їсти м'яса, розшарпаного в полі, псові кинете його!
Вихід 23

1 Не будеш розносити неправдивих поголосок. Не покладеш руки своєї з несправедливим, щоб бути свідком неправди.
2 Не будеш з бôльшістю, щоб чинити зло. І не будеш висловлюватися про позов, прихиляючись до бôльшости, щоб перегнути правду.
3 І не будеш потурати вбогому в його позові.
4 Коли стрінеш вола свого ворога або осла його, що заблудив, то конче повернеш його йому.
5 Коли побачиш осла свого ворога, що лежить під тягарем своїм, то не загаїшся помогти йому, конче поможеш разом із ним.
6 Не перегинай суду на бік вбогого свого в його позові.
7 вôд неправдивої справи віддалишся, а чистого й справедливого не забий, бо Я не всправедливлю несправедливого.
8 А хабара не вôзьмеш, бо хабар ослêплює зрячих і викривляє слова справедливих.
9 А приходька не будеш тиснути, бож ви познали душу приходька, бо самі були приходьками в єгипетськім краї.
10 І шість літ будеш сіяти землю свою, і будеш збирати її врожай,
11 а сёмого опустиш її та полишиш її, і будуть їсти вбогі народу твого, а позостале по них буде їсти полёва звêрина. Так само зробиш для виноградника твого, і для оливки твоєї.
12 Шість день будеш робити дêла свої, а сёмого дня спочинеш, щоб відпочив віл твôй, і осел твôй, і щоб відідхнув син невôльниці твоєї й приходько.
13 І все, що Я сказав вам, будете виконувати. А ймення інших богôв не згадаєте, не буде почуте воно на устах твоїх.
14 Три рази на рік будеш святкувати менê.
15 Будеш дотримувати свято Опрісноків; сêм день будеш їсти опрісноки, як наказав тобê, окресленого часу мêсяця авіва, бо в нім ти був вийшов з Єгипту. І не будете являтися перед лицем Моїм з порожніми руками.
16 І свято жнив первоплоду праці твоєї, що сієш на полі. І свято збирання при закінченні року, коли ти збираєш з поля працю свою.
17 Три рази на рік буде являтися ввесь чоловічий рід твôй перед лицем Владики Господа.
18 Не будеш приносити крови жертви Моєї на квашенім, а лій Моєї святкової жертви не буде ночувати аж до ранку.
19 Початки первоплоду твоєї землê принесеш до дому Господа, Бога твого. Не будеш варити ягняти в молоці його матері.
20 Ось Я посилаю Ангола перед лицем твоїм, щоб вôн охороняв у дорозі тебе, і щоб провадив тебе до того мêсця, яке Я приготовив.
21 Стережися перед лицем Його, і слухайся Його голосу! Не протився Йому, бо Вôн не пробачить вашого гріха, бо Ім'я Моє в Нёму.
22 Коли ж справді послухаєш ти його голосу, і вчиниш усе, що говорю, то Я буду ворогувати проти ворогів твоїх, і буду гнобити твоїх гнобителів.
23 Бо мôй Ангол ходитиме перед лицем твоїм, і запровадить тебе до амореянина, і хіттеянина,і періззеянина, і ханаанеянина, хіввеянина, і євусеянина, а Я знищу його.
24 Не будеш вклонятися їхнім богам, і служити їм не будеш, і не будеш чинити за вчинками їх, бо конче порозбиваєш і конче поламаєш їхні стовпи для богôв.
25 І будеш служити ти Господеві, Богові своєму, і Вôн поблагословить твôй хлêб та воду твою, і з-посеред тебе усуне хворобу.
26 У твоїм Краї не буде такої, що скидає плода, ані неплідної. Число твоїх днів Я доповню.
27 Свôй страх пошлю перед лицем твоїм, і приведу в замішання ввесь цей народ, що ти ввійдеш мêж нёго. І всêх ворогів твоїх оберну до тебе потилицею.
28 І пошлю шершня перед тобою, і вôн вижене перед тобою хіввеянина, ханаанеянина та хіттеянина.
29 Не вижену їх перед тобою в однім році, щоб не став той Край спустошеним, і не розмножилася на тебе полёва звêрина.
30 Помалу Я буду їх виганяти перед тобою, аж поки ти розродишся, і посядеш цей Край.
31 І покладу границю твою вôд моря Червоного й аж до моря Филистимського, і вôд пустинê аж до рêчки, бо дам в вашу руку мешканцêв цёго Краю, і ти виженеш їх перед собою.
32 Не складай умови з ними та з їхніми богами.
33 Не будуть сидіти вони в твоїм Краї, щоб не ввести тебе в грêх супроти Мене, коли будеш служити їхнім богам, бо це буде пастка тобê!
Вихід 24

1 А до Мойсея сказав Вôн: Вийди до Господа ти й Аарон, Надав та Авігу, та сімдесят із Ізраїлевих старших, і вклоніться здалека.
2 А Мойсей нехай підійде до Господа сам, а вони не підійдуть. А народ з ним не вийде.
3 І прибув Мойсей, та й оповів народові всê Господні слова та всê закони. І ввесь народ відповів одноголосно, та й сказали: Усе, про що говорив Господь, зробимо!
4 І написав Мойсей всê Господні слова. І встав вôн рано вранці, та й збудував жертівника під горою, та дванадцять кам'яних стовпів для дванадцяти Ізраїлевих племен.
5 І послав вôн юнаків, синôв Ізраїлевих, і вони зложили цêлопалення, і принесли жертви, мирні жертви для Господа, бички.
6 І взяв Мойсей половину крови, і вилив до мідниць, а другу половину тôєї крови вилив на жертівника.
7 І взяв вôн книгу заповіту, та й відчитав вголос народові. А вони сказали: Усе, що говорив Господь, зробимо й послухаємо!
8 І взяв Мойсей тôєї крови, і покропив на народ, та й сказав: Оце кров заповіту, що Господь уклав із вами про всê оці речі!
9 І вийшов Мойсей й Аарон, Надав та Авігу, та сімдесят Ізраїлевих старших,
10 і вони споглядали на Ізраїлевого Бога, а під ногами Його ніби зроблене з сапфірової плити, і немов саме небо, щодо ясности.
11 І вôн не простяг Своєї руки на достойних із синôв Ізраїля. І вони споглядали на Бога, і їли й пили.
12 І промовив Господь до Мойсея: Вийди до Мене на гору, і будь там. І дам тобê кам'яні таблиці, і закона та заповêдь, що Я написав для навчання їх.
13 І встав Мойсей та Ісус, слуга його, і вийшов Мойсей на Божу гору.
14 А до старших сказав вôн: Сидіть нам на цім мêсці, аж поки ми вернемось до вас! А ось Аарон та Хур будуть із вами. Хто матиме справу, нехай прийде до них.
15 І вийшов Мойсей на гору, а хмара закрила гору.
16 І слава Господня спочивала на горі Сінай, а хмара закривала її шість день. А сёмого дня Вôн кликнув до Мойсея з середини хмари.
17 А вид Господнёї слави як огонь, що пожирає на верхів'ї гори, на очах Ізраїлевих синôв.
18 І ввійшов Мойсей у середину хмари, і вийшов на гору. І Мойсей пробував на горі сорок день та сорок ночей.
Вихід 25

1 А Господь промовляв до Мойсея, говорячи:
2 Промовляй до Ізраїлевих синôв, і нехай вони вôзьмуть для Мене приношення. вôд кожного мужа, що дасть добровільно його серце, вôзьмете приношення для Мене.
3 А оце те приношення, що вôзьмете вôд них: золото, і срібло, і мідь,
4 і блакить, і пурпур, і червень, і віссон, і козина вовна,
5 і шкурки баранячі, начервоно пофарбовані, і шкурки тахашеві, і дерево акацій,
6 олива на освітлення, пахощі до оливи намащення, і пахощі для кадила,
7 і каміння оніксове, і каміння на оправу до ефоду й до нагрудника.
8 І нехай збудують менê святиню, і перебуватиму серед них.
9 Як усе, що Я покажу тобê будову скинії та будову речей її, і так зробите.
10 І зроблять вони ковчега з акаційного дерева, два лікті й пів довжина його, і лікоть і пів ширина його, і лікоть і пів вишина його.
11 І пообкладаєш його щирим золотом зсередини та іззовні. І зробиш вінця золотого навколо над ним.
12 І виллєш для нёго чотири золоті каблучки, і даси на чотирёх кутах його, двê каблучки на одному боці його, і двê каблучки на другому боці його.
13 І поробиш держаки з акаційного дерева, і пообкладаєш їх золотом.
14 І повсовуєш ці держаки в каблучки на боках ковчегу, щоб ними носити ковчега.
15 В ковчегових каблучках будуть ці держаки; не відступлять вони вôд нёго.
16 І покладеш до ковчегу те свідоцтво, що Я тобê дам.
17 І зробиш віко зо щирого золота, два лікті й пів довжина його, і лікоть і пів ширина його.
18 І зробиш два золоті херувими, роботою кутою зробиш їх з обох кінцêв віка.
19 І зроби одного херувима з кінця звідси, а одного херувима з кінця звідти. вôд того віка поробите тих херувимів на обох кінцях його.
20 І будуть ті херувими простягати крила догори, і затінювати своїми крильми над віком, а їхні обличчя одне до одного; до віка будуть обличчя тих херувимів.
21 І покладеш те віко згори на ковчега, а до цёго ковчега покладеш свідоцтво, яке Я тобê дам.
22 І Я буду тобê відкриватися там, і буду говорити з тобою з-над віка з-посеред обох херувимів, що над ковчегом свідоцтва, про все, що розповім тобê для синôв Ізраїлевих.
23 І зробиш стола з акаційного дерева, два лікті довжина його, і лікоть ширина його, і лікоть і пів вишина його.
24 І пообкладаєш його щирим золотом, і зробиш вінця золотого для нёго навколо.
25 І лиштву зробиш для нёго в долоню навколо, і зробиш вінця золотого навколо, для лиштви його.
26 І зробиш для нёго чотири каблучки із золота, та й даси ці каблучки на чотирёх кінцях, що при його чотирёх ніжках.
27 Навпроти лиштви будуть ці каблучки, на вкладання для держаків, щоб носити стола.
28 І поробиш ті держаки з акаційного дерева, і пообкладаєш їх золотом, і на них будуть носити стола.
29 І поробиш миски його, і кадильниці його, і чаші його та кухлі його, щоб ними лити, зо щирого золота їх ти поробиш.
30 А на столі покладеш хлêб показний, що завжди перед Моїм лицем.
31 І зробиш свêчника зо щирого золота, роботою кутою нехай буде зроблено цёго свêчника. Стовп його, і рамена його, келихи його, ґудзі його й квітки його будуть із нёго.
32 І шість рамен виходитимуть із боків його, три рамені свêчника з одного боку його, і три рамені свêчника з другого боку його.
33 Три келихи мигдалоподібні в однім рамені, ґудзь і квітка, і три мигдалоподібні келихи в рамені другім, ґудзь і квітка. Так на шости раменах, що виходять із свêчника.
34 А на стовпі свêчника чотири келихи мигдалоподібні, ґудзі його та квітки його.
35 І ґудзь під двома раменами з нёго, і ґудзь під іншими двома раменами з нёго, і ґудзь під третіми двома раменами з нёго, у шости рамен, що виходять із свêчника.
36 °хні ґудзі та їхні рамена нехай будуть із нёго. Увесь вôн одне куття щирого золота.
37 І зробиш сêм лямпадок до нёго, і нехай засвітять його лямпадки, і нехай вôн світить на передню сторону його.
38 А його щипчики та його лопатки на вугіль щире золото.
39 З таланту щирого золота зробиш його та ввесь цей посуд.
40 І дивись, і зроби за тим зразком, що тобê показувано на горі.
Вихід 26

1 А скинію зробиш із десяти покривал із суканого віссону, і блакиті, і пурпуру та з червені. Херувими мистецькою роботою зробиш ти їх.
2 Довжина одного покривала двадцять і вісім ліктів, а ширина одного покривала чотири лікті. усêм покривалам міра одна.
3 П'ять покривал буде поспинаних одне до одного, і п'ять покривал інших буде поспинаних одне до одного.
4 І поробиш блакитні петельки на краю одного покривала з кінця в спинанні. І так само зробиш на краю кінцевого покривала в спинанні другім.
5 П'ятдесят петелёк поробиш у покривалі однім, і п'ятдесят петелёк поробиш на кінці покривала, що в другім спинанні. Ті петельки протилеглі одна до однієї.
6 І зробиш п'ятдесят золотих гачків, і поспинаєш ті покривала одне до одного тими гачками, і буде одна скинія.
7 І проробиш покривала з вовни козиної на намета над внутрішнёю скинією, зробиш їх одинадцять покривал.
8 Довжина одного покривала тридцять ліктів, а ширина одного покривала чотири лікті. Одинадцятём покривалам міра одна.
9 І поспинаєш п'ять покривал осібно, і шість покривал осібно, а шосте покривало складеш удвоє напереді намету.
10 І поробиш п'ятдесят петелёк на краю одного покривала, кінцевого в спинанні, і п'ятдесят петелёк на краю покривала другого спинання.
11 І зробиш п'ятдесят мідяних гачків, і повсовуєш ті гачки в петельки і поспинаєш намета, і буде вôн один.
12 А те, що звисає, лишок в наметових покривалах, половина залишку покривала, буде звисати ззаду скинії.
13 І лікоть із цёго, і лікоть із того боку в залишку в довжині наметового покривала буде звішений на боки скинії з цёго й з того боку на покриття її.
14 І зробиш накриття для скинії, баранячі начервоно пофарбовані шкурки, і накриття зверху з тахашевих шкурок.
15 І поробиш для скинії стоячі дошки з акаційного дерева.
16 Десять ліктів довжина дошки, і лікоть і півліктя ширина однієї дошки.
17 В одній дошці двê ручки, сполучені одна до однієї. Так зробиш усêм дошкам скинійним.
18 І поробиш дошки для скинії, двадцять дощок на бік південний, на полудень.
19 І сорок срібних підстав поробиш під тими двадцятьма дошками, двê підставі під однією дошкою для двох ручок її, і двê підставі під дошкою другою для двох ручок її.
20 А для другого боку скинії, в сторону півночі двадцять дощок.
21 І для них сорок срібних підстав, двê підставі під одну дошку, і двê підставі під дошку другу.
22 А для заднёго боку скинії на захід зробиш шість дощок.
23 І двê дошки зробиш для кутів скинії на заднёго бока.
24 І нехай вони будуть поєднані здолу, і нехай разом будуть поєднані на верху її до однієї каблучки. Так нехай буде для обох них; нехай вони будуть для обох кутів.
25 І буде вісім дощок, а їхні підстави зо срібла, шістнадцять підстав: двê підставі під одну дошку, і двê під дошку другу.
26 І зробиш засуви з акаційного дерева, п'ять для дощок одного боку скинії,
27 і п'ять засувів для дощок другого боку скинії, і п'ять засувів для дощок заднёго боку на захід.
28 А середній засув посередині дощок буде засувати вôд кінця до кінця.
29 А ці дошки пообкладаєш золотом, а каблучки їхні, на вкладання для засувів, поробиш із золота; і ці засуви пообкладаєш золотом.
30 І поставиш скинію згôдно з приписами, як тобê показано на горі.
31 І зробиш завісу з блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону. Мистецькою роботою зробити її з херувимами.
32 І повісь її на чотирёх акаційних стовпах, пообкладаних золотом, гаки їх золоті, на чотирёх срібних підставах.
33 І повісь ту завісу під гачками, і внесеш туди за завісу ковчега свідоцтва. І ця завіса буде відділяти вам мêж святинею й мêж Святеє Святих!
34 І покладеш те віко на ковчега свідоцтва в Святому Святих.
35 І поставиш стола назовні завіси, а свêчника навпроти столу на боці скинії на південь, а стола поставиш на боці півночі.
36 І зробиш заслону входу скинії з блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону, робота гаптівника.
37 І зробиш для заслони п'ять акаційних стовпів, і пообкладаєш їх золотом; гаки їх золото; і виллєш для них п'ять мідяних підстав.
Вихід 27

1 І зробиш жертівника з акаційного дерева, п'ять ліктів довжина, і п'ять ліктів ширина; квадратовий нехай буде той жертівник, а вишина його три лікті.
2 І поробиш роги його на чотирёх кутах його, із нёго нехай будуть роги його. І пообкладаєш його міддю.
3 І поробиш горшки на зсипування попелу з нёго, і лопатки його, і кропильниці його, і видельця його, і його лопатки на вугіль. Для всёго посуду його будеш уживати міді.
4 І зробиш для нёго мідяну мережу роботою сітки, а над мережею зробиш чотири мідяні каблучки на чотирёх кінцях його.
5 І покладеш її здолу під лиштву жертівника, і буде та мережа аж до половини жертівника.
6 І поробиш держаки для жертівника, держаки з акаційного дерева, і пообкладаєш їх міддю.
7 І буде всунено держаки його в каблучки; і будуть ті держаки на двох боках жертівника при ношенні його.
8 Порожнявим усередині зробиш його з дощок. Як показано було тобê на горі, так нехай зроблять.
9 І зробиш скинійне подвір'я. На південну сторону, на полудень запони для подвір'я, суканий віссон; довжина першій стороні сто літків.
10 А стовпів для нёго двадцять, а їхніх підстав із міді двадцять. Гаки тих стовпів та обручі їхні срібло.
11 І так само на сторону півночі вдовжину запони: довжина сто ліктів; а стовпів для нёго двадцять, а підстав для них двадцять, із міді. Гаки тих стовпів та обручі їхні срібло.
12 А ширина подвір'я в сторону заходу: запони п'ятдесят ліктів, а для них стовпів десять, а їхніх підстав десять.
13 А ширина подвір'я в сторону переду, сходу, п'ятдесят ліктів.
14 І на п'ятнадцять ліктів запони для боку; стовпів для них три, і підстав для них три.
15 А для боку другого п'ятнадцять ліктів запони; стовпів для них три, і підстав для них три.
16 А для брами подвір'я заслона на двадцять ліктів із блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону, робота гаптівника. Для них стовпів чотири, і підстав їхніх чотири.
17 усê стовпи подвір'я поспинані навколо сріблом; їхні гаки срібло, а підстави їхні мідь.
18 Довжина подвір'я сто ліктів, а ширина скрізь п'ятдесят, а вишина п'ять ліктів. Запони з суканого віссону, а підстави стовпів мідь.
19 усê речі скинії для всякої служби в ній, усê кілки її й усê кілки подвір'я мідь.
20 І ти накажеш Ізраїлевим синам, і нехай вони приносять тобê оливу з оливок, чисту, товчену, для освітлення, щоб завжди горêла лямпада.
21 У скинії заповіту назовні завіси, що на свідоцтві, приготує її на запалення Аарон та сини його вôд вечора аж до ранку перед лицем Господнім. Це вêчна постанова їхнім родам вôд Ізраїлевих синôв!
Вихід 28

1 А ти вôзьми до себе брата свого Аарона та синôв його з ним, з-помêж Ізраїлевих синôв, щоб вôн був священиком для Мене, Аарона, Надава, і Авігу, Елеазара та Ітамара, синôв Ааронових.
2 І зробиш священні шати для брата свого Аарона на славу й красу.
3 І ти скажеш усêм мудросердим, що Я наповнив їх духом мудрости, і вони зроблять Ааронові шати для посвячення його, щоб був священиком для Мене.
4 А оце ті шати, що вони зроблять: нагрудник, і ефод, і верхню шату, і хітон плетений, завій і пояс. І зробиш священні шати для брата свого Аарона та для синôв його, щоб вôн був священиком для Мене.
5 І вôзьмуть вони золота, і блакиті, і пурпуру, і червені та віссону,
6 і зроблять ефода з золота, блакиті, і пурпуру, і червені та з віссону суканого, робота мистця.
7 Два злучені нараменники будуть у нёго при обох кінцях його, і буде вôн сполучений.
8 А пояс мистецький його ефоду, що на нім, тôєї ж роботи, нехай буде з нёго, з золота, блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону.
9 І вôзьмеш два оніксові камені, та й вирізьбиш на них імена Ізраїлевих синôв,
10 шість із їхніх імен на камені однім, а ймення шости позосталих на камені другім, за їхнім народженням.
11 Роботою різьбаря каменя, різьбою печатки вирізьбиш на тих обох каменях імена Ізраїлевих синôв; оточені золотими гніздами зробиш їх.
12 І положиш обидва камені на нараменниках ефоду, камені пам'яти для Ізраїлевих синôв. І буде носити Аарон їхні ймення перед Божим лицем на обох плечах своїх на пам'ять.
13 А гнізда поробиш із золота.
14 І два ланцюги зо щирого золота, плетеними поробиш їх, роботою шнурів. І даси ті плетені ланцюги на гнізда.
15 І зробиш нагрудника судного, роботою мистця, як робота ефоду зробиш його, із золота, блакиті, і пурпуру, і червені та з віссону суканого зробиш його.
16 Квадратовий нехай буде вôн, зложений удвоє, п'ядь довжина його, і п'ядь ширина його.
17 І понасаджуєш на нёму каменеве насадження, чотири ряди каменя. Ряд: рубін, топаз і смарагд ряд перший.
18 А ряд другий: карбункул, сапфір і яспіс.
19 А ряд третій: опаль, агат і аметист.
20 А четвертий ряд: хризоліт, і онікс, і берил, вони будуть вставлені в золото в своїх гніздах.
21 А камені нехай будуть на ймення дванадцяти Ізраїлевих синôв, на ймення їх; різьбою печатки кожен на ймення його нехай будуть для дванадцяти родів.
22 І поробиш на нагруднику сукані ланцюги плетеною роботою зо щирого золота.
23 І зробиш на нагруднику двê золоті каблучки, і даси ці двê каблучки на двох кінцях нагрудника.
24 І даси два золоті шнури на двê ті каблучки до кінцêв нагрудника.
25 А два кінці двох шнурів даси до двох гнізд, і даси на нараменники ефоду спереду його.
26 І зробиш двê золоті каблучки, і покладеш їх на двох кінцях нагрудника на краї його, що до сторони ефоду, всередину.
27 І зробиш двê золоті каблучки, та й даси їх на обидва нараменники ефоду здолу, спереду його, при сполученні його, над мистецьким поясом ефоду.
28 І прив'яжуть нагрудника вôд каблучок його до каблучок ефоду блакитною ниткою, щоб був на мистецькім поясі ефоду, і не буде рухатись нагрудник із-над ефоду.
29 І буде носити Аарон імена Ізраїлевих синôв в суднім нагруднику на серці своїм, як буде входити до святині, на повсякчасну пам'ять перед Господнім лицем.
30 І даси до судного нагрудника урім та туммім, і будуть вони на Аароновім серці при вході його перед Господнє лице. І буде завжди носити Аарон суд Ізраїлевих синôв на своїм серці перед Господнім обличчям.
31 І зробиш верхню шату для ефоду, усю блакитну.
32 І нехай буде в середині її отвір для голови його; край отвору нехай буде навколо роботою ткача, як панцерний отвір буде їй, щоб їй не дертися.
33 І поробиш на подолку її гранатові яблука з блакиті, і пурпуру та з червені, на подолку її навколо, і золоті дзвінки помêж ними навколо,
34 золотий дзвінок і гранатове яблуко, золотий дзвінок і гранатове яблуко на подолку тôєї шати навколо.
35 І нехай вона буде на Ааронові для служення, і нехай буде чутий голос його при вході його до святині перед Господнє обличчя, і при виході його, щоб йому не померти.
36 І зробиш квітку зо щирого золота, і вирізьбиш на ній, як різьба печатки: Святиня для Господа.
37 І покладеш її на нитці з блакиті, і нехай вона буде на завої, на переді завою нехай буде вона.
38 І нехай буде вона на Аароновім чолі, і нехай носить Аарон грêх тôєї святощі, що Ізраїлеві сини посвятять її для всêх своїх святих дарунків. І нехай вона буде завжди на його чолі на благовоління для них перед Господнім лицем.
39 І витчеш хітона з віссону, і зробиш завоя з віссону, і зробиш пояса роботою гаптяра.
40 І для синôв Ааронових поробиш хітони, і поробиш їм пояси, і поробиш їм покриття голови на славу й красу.
41 І понадягаєш їх на брата свого Аарона та на синôв його з ним. І помажеш їх, і рукоположиш їх, і посвятиш їх, і будуть вони священиками менê.
42 І пороби їм льняну спідню одіж, щоб закрити тілесну наготу, вôд стегон аж до голінок нехай будуть вони.
43 І нехай будуть вони на Ааронові та на синах його при вході їх до скинії заповіту, або при приході їх до жертівника на служення в святині, і не понесуть вони гріха, і не помруть. Це вêчна постанова йому та нащадками його по нёму!
Вихід 29

1 А оце та річ, яку ти зробиш їм для посвячення їх, щоб вони були священиками менê. вôзьми одного бичка молодого та два безвадні барани,
2 і прісний хлêб, і прісні калачі, змішані з оливою, і прісні коржі, помазані оливою, із ліпшої пшеничної муки поробиш їх.
3 І покладеш їх до одного коша, і принесеш їх у коші, і того бичка та два ті барани.
4 А Аарона та синôв його приведи до входу скинії умовлення, і обмиєш їх водою.
5 І вôзьмеш шати та й убереш Аарона в хітона, і в ефодну шату, і в ефода, і в нагрудника, і опережеш його мистецьким поясом ефоду.
6 І наложиш завоя на його голову, а на завій даси вінця святости.
7 І вôзьмеш оливу помазання, і виллєш йому на голову, та й помажеш його.
8 І приведеш синôв його, та й повбираєш їх у хітони.
9 І попідперізуєш їх поясом, Аарона та синôв його, і наложиш їм покриття голови, і буде для них священство на вêчну постанову. І рукоположиш Аарона та синôв його.
10 І приведеш бичка до скинії заповіту, і покладе Аарон та сини його руки свої на голову того бичка.
11 І зарêжеш того бичка перед Господнім обличчям при вході до скинії заповіту.
12 І вôзьмеш крови бичка, і помажеш на рогах жертівника пальцем своїм, а всю кров виллєш до основи жертівника.
13 І вôзьмеш увесь лій, що покриває нутро, і сальника на печінці, і обидві нирки та лій, що на них, та й спалиш на жертівнику.
14 А м'ясо бичка, і шкуру його та нечистоти його спалиш в огнê поза табором, це жертва за грêх.
15 І вôзьмеш одного барана, і нехай покладуть Аарон та сини його свої руки на голову того барана.
16 І зарêжеш того барана, і вôзьмеш кров його, та й покропиш жертівника навколо.
17 А того барана порозтинаєш на куски його, і виполощеш нутрощі його та голінки його, і покладеш на куски його та на голову його.
18 І спалиш усёго барана на жертівнику, це цêлопалення для Господа, пахощі любі, огняна жертва, для Господа вона.
19 І вôзьмеш другого барана, і покладе Аарон та сини його руки свої на голову того барана.
20 І зарêжеш того барана, і вôзьмеш крови його, та й даси на пипку Ааронового вуха, і на пипку правого вуха синôв його, і на великий палець правої руки їхнёї, і на великий палець їхнёї правої ноги. І покропиш ту кров на жертівника навколо.
21 І вôзьмеш із крови, що на жертівнику, і з оливи помазання, та й покропиш на Аарона й на шати його, та на синôв його й на шати синôв його з ним. І освятиться вôн, і шати його та сини й шати синôв його з ним!
22 І вôзьмеш із того барана лій та курдюка, і лій, що покриває нутрощі, і сальника на печінці, й обидві нирки, і лій, що на них, і праве стегно, бо це баран посвячення.
23 І один буханець хлêба, і один хлêбний оливний калач, і один коржик із коша з прісним, що перед лицем Господнім.
24 І покладеш усе те на руку Аарона й на руки синôв його, і поколихаєш його, як колихання перед Господнім лицем.
25 І вôзьмеш його з їхнёї руки, та й спалиш на жертівнику на цêлопалення, на пахощі любі перед Господнім лицем, це огняна жертва для Господа.
26 І вôзьмеш грудину з барана посвячення, що Ааронів, і поколихаєш її, як колихання перед Господнім лицем, і це буде твоя частина.
27 І посвятиш грудину колихання та стегно приношення, що були колихані, і що було принесене з барана рукоположення, з того, що Ааронове, і з того, що синôв його.
28 І буде це Ааронові та синам його на вêчну постанову вôд Ізраїлевих синôв, бо це приношення. І буде воно приношенням вôд Ізраїлевих синôв і мирних їхніх жертов, їхнє приношення для Господа.
29 А священні шати, що Ааронові, будуть по нёму синам його на помазання в них і на рукоположення їх.
30 сêм день носитиме їх той із синôв його, що буде священиком замêсть нёго, що ввійде до скинії заповіту на служення в святині.
31 І вôзьмеш барана посвячення, і звариш м'ясо його в святім мêсці.
32 І буде їсти Аарон та сини його м'ясо того барана, та той хлêб, що в коші, при вході до скинії заповіту.
33 І поїдять вони те, чим окуплено їх на рукоположення їх, на посвячення їх. А чужий не буде їсти, бо святість воно!
34 А якщо позостанеться з м'яса посвячення та з того хлêба до ранку, то спалиш позостале в огнê, не буде те їджене, бо святість воно!
35 І зробиш Ааронові та синам його так, як усе, що Я наказав був тобê. сêм день будеш посвячувати їх.
36 А бичка, жертву за грêх, будеш споряджати щоденно для окуплення. І будеш очищати жертівника, коли будеш чинити окуплення його. І помажеш його на його посвячення.
37 сêм день будеш складати окупа на жертівнику й освятиш його, і стане той жертівник найсвятішим. Усе, що доторкнеться до жертівника, освятиться.
38 А оце те, що будеш споряджати на жертівнику: ягнята, однорічного віку, двоє на день завжди.
39 Одне ягня спорядиш уранці, а друге ягня спорядиш під вечір.
40 І десятину ефи пшеничної муки, мішаної в товченій оливі, чверть гіну, і на лиття чверть гіну вина на одне ягня.
41 А ягня друге спорядиш під вечір; як хлêбну жертву ранку й як жертву плинну її спорядиш йому, на пахощі любі, огняна жертва для Господа,
42 стале цêлопалення для ваших поколінь при вході до скинії заповіту перед Господнім лицем, що буду там відкриватися вам, щоб говорити до тебе там.
43 І буду відкриватися там Ізраїлевим синам, і це мêсце буде освячене Моєю славою.
44 І освячу скинію заповіту, і жертівника, і Аарона та синôв його освячу, щоб вони були священиками менê.
45 І буду Я спочивати серед Ізраїлевих синôв, і буду їм Богом.
46 І познають вони, що Я Господь, їхній Бог, що вивів їх із єгипетського краю, щоб перебувати менê серед них. Я Господь, їхній Бог!
Вихід 30

1 І зробиш жертівника на кадіння кадила, з акаційного дерева зробиш його.
2 Лікоть довжина його, і лікоть ширина його, квадратовий нехай буде вôн, а два лікті вишина його. З нёго виходитимуть роги його.
3 І пообкладаєш його щирим золотом, дах його та стіни його навколо, та роги його. І зробиш йому вінця золотого навколо.
4 І двê золоті каблучки зробиш йому під вінця його, на двох боках його зробиш, на двох сторонах, і буде це на вкладання для держаків, щоб ними носити його.
5 І поробиш держаки з акаційного дерева, і пообкладаєш їх золотом.
6 І поставиш його перед завісою, що над ковчегом свідоцтва, перед віком, що на свідоцтві, яким Я буду тобê відкриватися там.
7 І буде Аарон кадити на нёму кадило пахощів щоранку, коли вôн поправлятиме лямпадки, то буде кадити його.
8 І при запаленні лямпадок під вечір вôн буде кадити його. Це постійне кадило перед Господнім лицем на ваші покоління!
9 Не запалите на нёму чужого кадила, ані цêлопалення, ані жертви хлêбної, і жертви рідинної не будете лити на нёму.
10 І складе Аарон окупа на роги його, раз у році, з крови жертви за грêх раз у році дня Окуплення складе вôн окупа на нёго на ваші покоління. Це найсвятіше для Господа!
11 І промовив Господь до Мойсея, говорячи:
12 Коли будеш робити перелік Ізраїлевих синôв за тими, кого повинно лічити, то дадуть вони кожен викупа за душу свою Господеві при переліку їх, і не буде мêж ними моровиці при переліку їх.
13 Оце дасть кожен, що переходить на переліку: половину шекля, на міру шеклем святині, двадцять ґер той шекель; половина цёго шекля приношення для Господа.
14 Кожен, хто переходить на переліку, вôд віку двадцяти літ і вище, дасть приношення для Господа.
15 Багатий не побôльшить, а вбогий не зменшить вôд половини шекля, даючи приношення Господеві для складання окупу за ваші душі.
16 І вôзьмеш гроші окупу вôд Ізраїлевих синôв, та й даси їх на роботу скинії заповіту. І буде воно Ізраїлевим синам на пам'ять перед Господнім обличчям для окуплення за ваші душі.
17 І Господь промовляв до Мойсея, говорячи:
18 І зробиш умивальницю з міді, і підстава її мідь, на вмивання. І поставиш її мêж скинією заповіту й мêж жертівником, і наллєш туди води.
19 І будуть Аарон та сини його мити з неї свої руки та ноги свої.
20 Коли вони входитимуть до скинії заповіту, то будуть мити в водê, щоб їм не вмерти, або коли будуть відходити до жертівника на служення, щоб спалити огняну жертву для Господа.
21 І будуть вони вмивати руки свої та ноги свої, щоб їм не вмерти. І буде це для них вêчна постанова, для нёго й для нащадків його на їхні покоління!
22 І Господь промовляв до Мойсея, говорячи:
23 А ти вôзьми собê найкращих пахощів: самотечної мірри п'ять сотень шеклів, і запашного цинамону половину його: двісті й п'ятдесят, і запашної очеретини двісті й п'ятдесят,
24 і касії п'ять сотень шеклів на міру шеклем святині, та гін оливкової оливи.
25 І зробиш її миром святого помазання, масть складену, робота робітника масти. Це буде миро святого помазання.
26 І намастиш ним скинію заповіту, і ковчега свідоцтва,
27 і стола та всê речі його, і свêчника та речі його, і жертівника кадила,
28 і жертівника цêлопалення та всê речі його, і вмивальницю та підставу її.
29 І освятиш їх, і стануть вони найсвятішим, усе, що доторкнеться до них, освятиться!
30 І помажеш Аарона та синôв його, та посвятиш їх на священнослуження менê.
31 А до синôв Ізраїлевих будеш говорити, кажучи: Це буде менê миро святого помазання на ваші покоління.
32 На людське тêло не буде воно лите, і за постановою про нёго не буде робитися, як воно, святиня воно, воно буде святиня для вас!
33 Кожен, хто сам робитиме масть, як воно, і хто дасть із нёго на чужого, той буде витятий із народу свого.
34 І промовив Господь до Мойсея: вôзьми собê пахощів: бальзаму, і ониху, і хелбану, пахощів, та чистого ладану, кожне буде в рівній частині.
35 І зробиш з цёго кадило, масть, робота робітника масти, посолене, чисте, святе.
36 І зітреш із неї надрібно, і даси з неї перед обличчям свідоцтва в скинії заповіту, що Я буду являтися тобê там, це буде найсвятіше для вас!
37 А кадило, що зробите, за постановою про нёго це зробите собê, воно буде тобê святість для Господа!
38 Кожен, хто зробить, як воно, щоб нюхати з нёго, той буде витятий із народу свого!
Вихід 31

1 І промовив Господь до Мойсея, говорячи:
2 Дивися, Я покликав на ім'я Бецал'їла, сина Урієвого, сина Хура, Юдиного племени,
3 і наповнив його Духом Божим, мудрістю, і розумуванням, і знанням, і здібністю до всякої роботи,
4 на обмислення мистецьке, на роботу в золоті, і в сріблі, і в міді,
5 і в обробленні каменя, щоб всаджувати, і в обробленні дерева, щоб робити в усякій роботі.
6 І Я ото дав із ним Оголіява, Ахісамахового сина, Данового племени. А в серце кожного мудросердого Я дав мудрість, і зроблять вони все, що Я наказав був тобê:
7 скинію заповіту, і ковчега для свідоцтва, і віко, що на нёму, і всê скинійні речі,
8 і стола та речі його, і чистого свêчника та всê речі його, і жертівника кадила,
9 і жертівника цêлопалення та всê речі його, і вмивальницю та підставу її,
10 і шати служебні, і шати священні для священика Аарона, і шати синôв його на священнослуження,
11 і оливу помазання, і запашне кадило для святині, як усе, що Я наказав був тобê, вони зроблять.
12 І промовив Господь до Мойсея, говорячи:
13 А ти промовляй Ізраїлевим синам, говорячи: тôльки суботи Мої будете пильнувати, бо це знак помêж Мною та помêж вами для ваших поколінь, щоб ви познали, що Я Господь, що освячує вас!
14 І будете пильнувати суботу, бо вона святість для вас. Хто опоганить її, той конче буде забитий, бо кожен, хто робить у ній роботу, то буде стята душа та з-посеред народів її!
15 Шість день буде робитися праця, а дня сёмого субота відпочинку вôд праці, святість для Господа. Кожен, хто робить роботу за суботнёго дня, той конче буде забитий!
16 І будуть Ізраїлеві сини додержувати суботу, щоб зробити суботу вêчним заповітом для своїх поколінь.
17 Це знак навêки помêж Мною та помêж Ізраїлевими синами, бо шість день творив Господь небо та землю, а дня сёмого перервав працю та спочив.
18 І дав Вôн Мойсеєві, коли закінчив говорити з ним на Сінайській горі, двê таблиці свідоцтва, таблиці кам'яні, писані Божим перстом.
Вихід 32

1 І побачив народ, що загаявся Мойсей зійти з гори. І зібрався народ проти Аарона, та й сказали до нёго: Устань, зроби нам богôв, що будуть ходити перед нами, бо той Мойсей, муж, що вивів був нас із єгипетського краю, ми не знаємо, що сталось йому.
2 І сказав їм Аарон: Поздіймайте золоті сережки, що в ушах ваших жінок, ваших синôв та дочок ваших, і поприносьте до мене.
3 І ввесь народ поздіймав з себе золоті сережки, що в їхніх ушах, та й позносили до Аарона.
4 І взяв вôн це з їхнёї руки, і вформував його в глині, і зробив із нёго лите теля. А вони сказали: Оце твої боги, Ізраїлю, що вивели тебе з єгипетського краю!
5 І побачив це Аарон, і збудував жертівника перед ним. І кликнув Аарон та й сказав: Завтра свято для Господа!
6 І повставали вони взавтра рано вранці, і принесли цêлопалення, і привели мирну жертву. І засів народ до їди та до пиття, і встали бавитися.
7 А Господь промовляв до Мойсея: Іди, зійди, бо зіпсувся народ твôй, якого ти вивів із єгипетського краю.
8 Зійшли вони скоро з дороги, що наказав був Я їм, зробили собê лите теля, і поклонились йому, і склали йому жертви, та й сказали: Оце твої боги, Ізраїлю, що вивели тебе з єгипетського краю!
9 І промовив Господь до Мойсея: Я бачив народ той, і ось народ твердошиїй вôн!
10 А тепер залиши Мене, і розпалиться гнêв мôй на них, і Я винищу їх, а тебе зроблю великим народом.
11 І Мойсей став благати лице Господа, Бога свого, та й сказав: Нащо, Господи, розпалюється гнêв твôй на народ твôй, якого Ти випровадив з єгипетського краю силою великою та міцною рукою?
12 Нащо будуть казати єгиптяни, говорячи: На зле ти їх вивів, щоб їх повбивати в горах, та щоб винищити їх з-поверхні землê?... Вернися з розпалу гнêву Свого, та й відверни зло вôд Свого народу!
13 Згадай про Авраама, Ісака та Ізраїля, рабôв Своїх, що Ти їм присягався був Собою, та говорив їм: Помножу ваших нащадків, немов зорі небесні, і всю оту землю, що про неї казав, дам вашим нащадкам, і вони посядуть навêки.
14 І відвернув Господь зло, про яке говорив, щоб зробити Своєму народові.
15 І повернувся, і зійшов Мойсей із гори, а в руці його двê таблиці свідоцтва, писані з обох їхніх сторін, звідси й звідти вони були писані.
16 А таблиці Божа робота вони, а письмо Боже письмо воно, вирізьблене на таблицях.
17 І почув Ісус голос народу, як кричав вôн, та й сказав до Мойсея: Крик бою в таборі!
18 А той відказав: Це не крик сили переможців і не крик слабости переможених, я чую голос співу!
19 І сталося, коли вôн наблизився до табору, то побачив теля те та танці... І розпалився гнêв Мойсеїв, і вôн кинув таблиці із рук своїх, та й розторощив їх під горою!...
20 І схопив вôн теля, що зробили вони, та й спалив на огнê, та змолов, аж став порох... І розсипав на поверхні води, і напоїв тим синôв Ізраїлевих.
21 І сказав Мойсей Ааронові: Що вчинив тобê народ цей, що ти грêх великий навів на нёго?
22 А Аарон відказав: Нехай не запалиться гнêв мого пана! Ти знаєш народ цей, що вôн у злому.
23 І вони сказали менê: Зроби нам богôв, що будуть ходити перед нами, бо той Мойсей, муж, що вивів нас із єгипетського краю, ми не знаємо, що сталось йому.
24 І сказав я до них: Хто має золото, поздіймайте з себе. І дали вони менê, а я кинув його в огонь, і вийшло те теля.
25 І побачив Мойсей народ, що незагнузданий вôн, бо Аарон розгнуздав його на ганьбу помêж їхніми ворогами.
26 І став Мойсей у брамі табору й сказав: Хто за Господа до мене! І зібралися до нёго всê Левіїні сини.
27 І сказав вôн до них: Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Припашіть кожен меча свого на стегно своє, перейдіть, і верніться вôд брами до брами в таборі, і повбивайте кожен брата свого, і кожен приятеля свого, і кожен ближнёго свого.
28 І зробили Левіїні сини за словом Мойсеєвим. І впало з народу того дня близько трёх тисяч чоловêка.
29 І сказав Мойсей: Освятіть сёгодні себе для Господа, бо кожен мстився на сині своїм та на браті своїм, і щоб сёгодні Вôн дав вам благословення.
30 І сталося назавтра, і сказав Мойсей до народу: Ви згрêшили великим гріхом, а тепер зійду я до Господа, може складу окуплення за ваш грêх.
31 І вернувся Мойсей до Господа та й сказав: О, згрêшив цей народ великим гріхом, вони зробили собê золотих богôв!
32 А тепер, коли б Ти пробачив їм їхній грêх! А як ні, витри мене з книги Своєї, яку Ти написав...
33 І промовив Господь до Мойсея: Хто згрêшив менê, того витру із книги Своєї.
34 А тепер іди, провадь цей народ туди, куди казав Я тобê. Ось мôй Ангол піде перед лицем твоїм. А в день кари Моєї покараю їх за їхній грêх!
35 І Господь ударив той народ за те, що вони зробили теля, яке Аарон учинив був.
Вихід 33

1 І говорив Господь до Мойсея: Іди, вийди звідси ти та той народ, що ти вивів його з єгипетського краю до того Краю, що Я присяг був його Авраамові, Ісакові та Якову, говорячи: Нащадкам твоїм дам його,
2 і пошлю перед лицем твоїм Ангола, і попроганяю ханаанеянина, амореянина, і хіттеянина, і періззеянина, хіввеянина, і євусеянина,
3 до Краю, що тече молоком та медом, бо Я не піду серед тебе, бо ти народ твердошиїй, щоб Я не вигубив тебе в дорозі.
4 І почув народ ту лиху вістку, та й засмутився, і ніхто не поклав на себе своєї оздоби.
5 Бо промовив Господь до Мойсея: Скажи Ізраїлевим синам: Ви народ твердошиїй, якщо одну хвилину піду серед тебе, то вигублю тебе! Тож тепер здійми оздобу свою з себе, Я знатиму, що вчиню тобê.
6 І поздіймали Ізраїлеві сини свої оздоби під горою Хорив.
7 А Мойсей узяв намета, та й нап'яв його поза табором, далеко вôд табору, і назвав його: скинія заповіту. І бувало, кожен, хто шукав Господа, входив до скинії заповіту, що поза табором.
8 І бувало, коли виходив Мойсей до скинії, то підводився ввесь народ, і ставали кожен при вході свого намету, і дивилися за Мойсеєм, аж поки вôн не входив до скинії.
9 І бувало, коли входив Мойсей до скинії, то сходив стовп хмари, і ставав при вході скинії, та й говорив Бог із Мойсеєм.
10 І ввесь народ бачив стовпа хмари, що стояв при вході скинії. І ввесь народ підводився, та й вклонялися, кожен при вході намету свого.
11 І говорив Господь до Мойсея лице в лице, як говорить хто до друга свого. І вертався вôн до табору, а слуга його, юнак Ісус, син Навинів, не виходив із середини скинії.
12 І сказав Мойсей до Господа: Дивися, Ти говориш менê: Випровади цей народ, а Ти не дав менê знати, кого зо мною пошлеш. А Ти сказав був: Я знаю тебе на ім'я, а також знайшов ти милôсть в очах Моїх.
13 Тож тепер, коли знайшов я милôсть в очах Твоїх, об'яви ж менê дорогу Свою, і я пôзнаю, як знайти милôсть в очах Твоїх. І побач, бо цей люд то народ твôй.
14 А Вôн відказав: Сам Я піду, і введу тебе до відпочинку.
15 І сказав вôн до Нёго: Коли сам Ти не підеш, то не виводь нас ізвідси.
16 Бож чим тоді пôзнається, що знайшов милôсть в очах Твоїх я та народ твôй? Чи ж не тим, що Ти підеш із нами? І будемо вирізнені я та народ твôй вôд кожного народу, що на поверхні землê.
17 І промовив Господь до Мойсея: Також цю річ, про яку говорив ти, зроблю, бо ти знайшов милôсть в очах Моїх, і Я знаю на ім'я тебе.
18 А вôн відказав: Покажи менê славу Свою!
19 І Вôн промовив: Я переведу все добро Своє перед тобою, і покличу Господнім Ім'ям перед тобою. І Я помилую, до кого милостивий, і змилосерджуся, до кого милосердний.
20 І Вôн промовив: Ти не зможеш побачити лиця Мого, бо людина не може побачити Мене і жити.
21 І промовив Господь: Ось мêсце при менê, і ти станеш на скелі.
22 І станеться, коли буде переходити слава Моя, то Я вміщу Тебе в щілині скелі, і закрию тебе рукою Своєю, аж поки Я перейду.
23 А здійму руку Свою, і ти побачиш Мене ззаду, а обличчя Моє не буде видиме.
Вихід 34

1 І промовив Господь до Мойсея: Витеши собê двê кам'яні таблиці, як перші, і Я напишу на цих таблицях слова, що були на перших таблицях, які ти розбив.
2 І приготовся на рано. І вийдеш рано вранці на гору Сінай, і станеш менê там на верхів'ї гори.
3 А з тобою ніхто не вийде, і на всій горі нехай нікого не буде видно. І також дрібна худоба й худоба велика нехай не пасеться навпроти тôєї гори.
4 І витесав вôн двê кам'яні таблиці, як перші. І встав Мойсей рано вранці, та й вийшов на гору Сінай, як Господь звелів був йому. І взяв вôн у руку свою двê таблиці кам'яні.
5 А Господь зійшов у хмарі, і став там із ним, та й покликав Ім'ям Господа.
6 І перейшов Господь перед лицем його, та й викликнув: Господь, Господь, Бог милосердний, і милостивий, довготерпеливий, і многомилостивий та правдивий,
7 що дотримує милôсть для тисяч, що вибачає провину й переступ та грêх, та певне не вважає чистим винуватого, бо карає провину батьків на дітях, і на дітях дітей, і на третіх, і на четвертих поколіннях.
8 І Мойсей поквапно вклонився до землê, і впав,
9 та й сказав: Якщо я знайшов милôсть в очах Твоїх, Владико, то нехай же Владика йде серед нас, бо народ цей твердошиїй. І Ти пробачиш нашу провину та наш грêх, і зробиш нас спадком Своїм.
10 А Вôн відказав: Ось Я складаю заповêта перед усêм народом твоїм. Я чинитиму чуда, які не були творені на всій землê і в жодного народу. І побачить увесь народ, серед якого ти знаходишся, чин Господній, що Я чиню його з тобою, який вôн страшний!
11 Виконуй те, що Я наказую тобê сёгодні. Ось Я виганяю перед тобою амореянина, і ханаанеянина, і хіттеянина, і періззеянина, і хіввеянина, і євусеянина.
12 Стережися, щоб не склав ти умови з мешканцем тôєї землê, що ти входиш на неї, щоб вôн не став пасткою серед тебе.
13 Бо ви їхні жертівники поруйнуєте, а їхні камінні стовпи для богôв поторощите, а їхні дерева святі повирубуєте.
14 Бо не будеш ти кланятись богові іншому, бо Господь Заздрісний ім'я Його, Бог заздрісний Вôн!
15 Щоб не склав ти умови з мешканцем Краю, як будуть вони любодіяти вслід за богами своїми, і будуть богам своїм жертви приносити, то якщо вôн покличе тебе, то ти не будеш їсти із жертви його.
16 І не вôзьмеш із дочок його для синôв своїх, бо будуть вони любодіяти вслід за богами своїми, і вчинять розпусниками синôв твоїх вслід за богами своїми.
17 Литих богôв не зробиш собê.
18 Будеш виконувати свято Опрісноків. сêм день будеш їсти опрісноки, що Я наказав був тобê на умовлений час мêсяця авіва, бо в мêсяці авіві ти вийшов з Єгипту.
19 Усе, що відкриває утробу то Моє, як і всяка твоя худоба, що є самець, відкриття утроби вола та вівці.
20 А відкриття утроби осла викупиш ягням. А якщо його не викупиш, то заб'єш його, зламавши шию. Кожного перворôдного з синôв твоїх викупиш. І не будуть являтися перед обличчя Моє з порожнёю рукою.
21 Шість день будеш працювати, а дня сёмого спочинеш вôд праці; в орці й у жнива спочинеш вôд праці.
22 І свято тижнів зробиш собê, і первоплоду жнив пшениці, і свято збору врожаю під кінець року.
23 Тричі в році вся чоловіча стать буде являтися перед лице Владики Господа, Бога Ізраїлевого.
24 Бо Я вижену людей перед лицем твоїм, і розширю границю твою, і ніхто не запрагне твоєї землê, коли ти ходитимеш являтися перед лице Господа, Бога твого, тричі в році.
25 Не будеш приносити на квашенім крови жертви твоєї, і не переночує до рана святкова жертва Пасхи.
26 Початок первоплодів твоєї землê принесеш у дôм Господа, Бога твого. Не будеш варити ягняти в молоці його матері.
27 І промовив Господь до Мойсея: Напиши собê слова, бо згôдно з цими словами склав Я заповêта з тобою та з Ізраїлем.
28 І був вôн там з Господом сорок день і сорок ночей, хлêба не їв і води не пив. І написав на таблицях слова Заповіту, Десять заповêдей.
29 І сталося, коли сходив Мойсей з гори Сінай, а обидві таблиці свідоцтва в Мойсеєвій руці при сході його з гори, що Мойсей не знав, що лице його стало променіти, бо Бог говорив з ним.
30 І побачив Аарон та всê Ізраїлеві сини Мойсея, аж ось лице його променіло, і вони боялися підійти до нёго!
31 І кликнув до них Мойсей, і звернулися до нёго Аарон та всê начальники в громаді. І Мойсей говорив до них.
32 А потôм попідходили всê Ізраїлеві сини, і вôн наказав їм усе, що Господь говорив з ним на горі Сінай.
33 І скінчив Мойсей говорити з ними, і дав на лице своє покривало.
34 А коли Мойсей входив перед Господнє лице на розмову з Ним, то здіймав покривало аж до свого виходу. І вôн виходив, і говорив до Ізраїлевих синôв, що було наказано йому.
35 І бачили Ізраїлеві сини лице Мойсеєве, що променіло лице Мойсеєве. І Мойсей знов накладав покривало на лице своє аж до відходу свого, щоб говорити з Ним.
Вихід 35

1 І зібрав Мойсей усю громаду Ізраїлевих синôв, та й промовив до них: Ось ті речі, що Господь наказав їх чинити.
2 Шість день буде робитися праця, а дня сёмого буде вам свято, субота спочинку вôд праці для Господа. Кожен, хто робитиме працю в нім, буде забитий!
3 Не розпалите огню за суботнёго дня по всêх ваших осадах.
4 І сказав Мойсей до всієї громади Ізраїлевих синôв, кажучи: Оце та річ, що Господь наказав, говорячи:
5 вôзьміть вôд себе приношення для Господа. Кожен за щедрим серцем своїм принесе його, приношення Господеві: золото, і срібло, і мідь,
6 і блакить, і пурпур, і червень, і віссон, і вовну козину,
7 і начервоно пофарбовані баранячі шкурки, і шкурки тахашеві, і акаційні дерева,
8 і оливу на освітлення, і пахощі на оливу помазання, та пахощів на кадило,
9 і каміння оніксове, і каміння на оправу до ефоду й до нагрудника.
10 А кожен із вас мудросердий прийде та зробить, що наказав був Господь:
11 скинію внутрішню та її намета зовнішнёго, і покриття її, і гачки її, і дошки її, засуви її, стовпи її та підстави її;
12 ковчега, і держаки його, віко й завісу заслони;
13 стола, і держаки його, і всê речі його, і хлêб показний;
14 і свêчника освітлення, і речі його, і лямпадки його, і оливу освітлення;
15 і жертівника кадила, і держаки його, і оливу помазання, і кадило пахощів та заслону входу при вході;
16 жертівника цêлопалення, і мідяну його сітку, держаки його, і всê речі його, умивальницю й підставу її;
17 запони подвір'я, стовпи його, і підстави його та заслону брами подвір'я;
18 кілки скинії, і кілки подвір'я та шнури їхні;
19 і шати служебні на служення в святині, священні шати для священика Аарона, та шати синôв його на священнослуження.
20 І вийшла вся громада Ізраїлевих синôв вôд Мойсея.
21 І приходили кожен чоловêк, кого вело серце його, і кожен, кого дух його чинив щедрим, і приносили приношення Господеві для роботи скинії заповіту, і на кожну працю його, і на священні шати.
22 І приходили ті чоловêки з жêнками, кожен щедросердий, і приносили гачка, і носову сережку, і персня, і сережку, всякі золоті речі, та все, що людина приносила, як золото приношення для Господа.
23 І кожна людина принесла, що хто мав: блакить, і пурпур, і червень, і віссон, і вовна козина, і баранячі начервоно пофарбовані шкурки, і шкурки тахашеві.
24 Кожен, хто жертвував срібне та мідяне приношення, приносив Господнє приношення, і кожен, хто мав, поприносили акаційне дерево, на всяке зайняття коло тôєї роботи.
25 І кожна мудросерда жêнка пряла руками своїми, і приносила пряжку: блакить, і пурпур, і червень, і віссон.
26 І всê жêнки, кого вело їхнє серце, пряли козину вовну.
27 А начальники поприносили каміння оніксу, і каміння вставлення для ефоду та для нагрудника,
28 і пахощі, і оливу на освітлення, і для оливи помазання, і для запашного кадила.
29 Кожен чоловêк та жêнка, кого їхнє серце схиляло приносити для кожної праці, яку Господь наказав робити рукою Мойсея, Ізраїлеві сини приносили добровільний дар для Господа.
30 І сказав Мойсей до Ізраїлевих синôв: Дивіться, Господь назвав на ім'я Бецал'їла, сина Урієвого, сина Хура, Юдиного роду.
31 І наповнив його Духом Божим, мудрістю, розумуванням, і знанням, і здібністю до всякої роботи
32 на обмислення мистецьке, на роботу в золоті, і в сріблі, і в міді,
33 і в обробленні каменя, щоб всаджувати, і в обробленні дерева, щоб робити в усякій мистецькій роботі.
34 І вклав в його серце, щоб навчав, вôн і Оголіяв, син Ахісамаха, Данового племени.
35 Вôн наповнив їх мудрістю серця, щоб робили вони всяку роботу обрібника, і мистця, і гаптівника в блакиті, і в пурпурі, і в червені, і в віссоні, і ткача, що роблять усяку роботу й задумують мистецькі речі.
Вихід 36

1 І зробить Бецал'їл та Оголіяв, та кожен мудросердий чоловêк, кому Господь дав мудрости та розсудку, щоб уміти зробити кожну працю роботи в святині на все, що Господь наказав був.
2 І покликав Мойсей Бецал'їла та Оголіява, та кожного мудросердого чоловêка, кому Господь подав мудрість у серце, кожного, кого вело серце зблизитися до тôєї праці, щоб зробити її.
3 І взяли вони вôд Мойсея все приношення, що позносили Ізраїлеві сини для праці служби святині, щоб зробити її. А вони ще приносили до нёго щоранку добровільного дара.
4 І прибули всê мудреці, що роблять усю роботу святині, кожен із праці своєї, яку вони роблять,
5 і сказали до Мойсея, говорячи: Народ приносить бôльше, ніж потрібно було для праці, яку Господь звелів був зробити.
6 І Мойсей наказав проголосити в таборі, говорячи: Ні чоловêк, ні жêнка нехай не роблять уже нічого на приношення для святині. І був стриманий народ вôд приносів.
7 А наготовленого було досить для кожної праці, щоб зробити її, і ще зоставалось.
8 І зробили кожен мудросердий із тих, що робили скинійну працю: десять покривал із суканого віссону, і блакиті, і пурпуру та з червені. Херувими мистецькою роботою вôн поробив їх.
9 Довжина одного покривала двадцять і вісім ліктів, а ширина одного покривала чотири лікті. усêм покривалам міра одна.
10 І поспинав вôн п'ять покривал одне до одного, і п'ять інших покривал поспинав одне до одного.
11 І поробив вôн блакитні петельки на краю одного покривала з кінця в спинанні. Так само зробив на краю кінцевого покривала в спинанні другім.
12 П'ятдесят петелёк зробив вôн у покривалі однім, і п'ятдесят петелёк зробив вôн на кінці покривала, що в другім спинанні. Ті петельки протилеглі одна до однієї.
13 І зробив вôн п'ятдесят золотих гачків, і поспинав ті покривала одне до одного тими гачками, і стала одна скинія.
14 І зробив вôн покривала з вовни козиної до намета над внутрішнёю скинією, одинадцять покривал зробив таких.
15 Довжина одного покривала тридцять ліктів, а ширина одного покривала чотири лікті. Одинадцятём покривалам міра одна.
16 І поспинав вôн п'ять покривал осібно, а шість тих покривал осібно.
17 І поробив вôн п'ятдесят петелёк на краю кінцевого покривала в спинанні, і п'ятдесят петелёк поробив на краю покривала другого спинання.
18 І зробив вôн п'ятдесят мідяних гачків на спинання скинії, щоб стала вона одна.
19 І зробив вôн накриття для скинії, баранячі начервоно пофарбовані шкурки, і накриття зверху з тахашевих шкурок.
20 І поробив вôн для скинії стоячі дошки з акаційного дерева.
21 Десять ліктів довжина дошки, і лікоть і півліктя ширина однієї дошки.
22 В одній дошці двê ручки, сполучені одна до однієї. Так вôн поробив усê дошки скинії.
23 І поробив вôн дошки для скинії, двадцять дощок на бік південний, на полудень.
24 І сорок срібних підстав поробив вôн під тими двадцятьма дошками, двê підставі під однією дошкою для ручок її, і двê підставі під дошкою другою для двох ручок її.
25 А для другого боку скинії, у бік півночі зробив вôн двадцять дощок.
26 І для них сорок срібних підстав, двê підставі під одну дошку, і двê підставі під дошку другу.
27 А для заднёго боку скинії на захід зробив вôн шість дощок.
28 І двê дошки зробив вôн для скинійних кутів на заднёго бока.
29 І були вони поєднані здолу, і разом були вони поєднані на верху її до однієї каблучки. Так зробив вôн для них обох, для обох кутів.
30 І було вісім дощок, а їхні підстави зо срібла, шістнадцять підстав: по двê підставі під одну дошку.
31 І зробив вôн засуви з акаційного дерева, п'ять для дощок одного боку скинії,
32 і п'ять засувів для дощок другого боку скинії, і п'ять засувів для дощок заднёго боку на захід.
33 І зробив вôн середнёго засува, щоб засувати по середині дощок вôд кінця до кінця.
34 А ці дошки вôн пообкладав золотом, а каблучки їхні, на вкладання для засувів, поробив із золота; і ці засуви вôн пообкладав золотом.
35 І зробив вôн завісу з блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону. Мистецькою роботою зробив її з херувимами.
36 І вôн зробив для неї чотири акаційні стовпи, і пообкладав їх золотом, гаки їх золоті, і вилив для них чотири срібних підставі.
37 І зробив вôн заслону для входу скинії з блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону, робота гаптівника.
38 А стовпи її п'ять, а гаки їх золоті; і вôн пообкладав їх верхи та їх обручі золотом; а підстави їхні п'ять із міді.
Вихід 37

1 І зробив Бецал'їл ковчега з акаційного дерева, два лікті й пів довжина його, і лікоть і пів ширина його, і лікоть і пів вишина його.
2 І пообкладав вôн його щирим золотом зсередини та іззовні. І вінця золотого зробив навколо над ним.
3 І вôн вилив для нёго чотири золоті каблучки на чотирёх кутах його, двê каблучки на одному боці його, і двê каблучки на другому боці його.
4 І вôн поробив держаки з акаційного дерева, і пообкладав їх золотом.
5 І вôн повсовував ці держаки в каблучки на боках ковчегу, щоб носити ковчега.
6 І віко зробив зо щирого золота, два лікті й пів довжина його, і лікоть і пів ширина його.
7 І зробив два золоті херувими, роботою кутою зробив їх з обох кінцêв віка.
8 І зробив одного херувима з кінця звідти, а одного херувима з кінця звідси. З того віка поробив тих херувимів на обох кінцях його.
9 І були ті херувими з простягненими догори крилами, і затінювали своїми крилами над віком, а їхні лиця одне до одного; до віка були схилені лиця тих херувимів.
10 І зробив вôн стола з акаційного дерева, два лікті довжина його, і лікоть ширина його, і лікоть і пів вишина його.
11 І пообкладав його щирим золотом, і зробив вінця золотого для нёго навколо.
12 І лиштву зробив вôн для нёго в долоню навколо, і зробив вінця золотого навколо для лиштви його.
13 І вôн вилив для нёго чотири каблучки із золота, та й дав ті каблучки на чотирёх кінцях, що при його чотирёх ніжках.
14 При лиштві були ті каблучки, вкладання для держаків, щоб носити стола.
15 І поробив вôн ті держаки з акаційного дерева, і пообкладав їх золотом, щоб носити стола.
16 І поробив вôн ті речі, що на столі: миски його, і кадильниці його, і кухлі його та чаші його, що ними лито, золото щире.
17 І зробив вôн свêчника зо щирого золота, роботою кутою зробив вôн того свêчника. Стовп його, і рамена його, келихи його, ґудзі його й квіти його виходили з нёго.
18 І шість рамен виходило з боків його, три рамені свêчника з одного боку його, і три рамені свêчника з другого боку його.
19 Три келихи мигдалоподібні в однім рамені, ґудзь і квітка, і три мигдалоподібні келихи в рамені другім, ґудзь і квітка. Так на шости раменах, що виходять із свêчника.
20 А на стовпі свêчника чотири келихи мигдалоподібні, ґудзі його та квітки його.
21 І ґудзь під двома раменами з нёго, і ґудзь під другими двома раменами з нёго, і ґудзь під третіми двома раменами з нёго, у шости рамен, що виходять із свêчника.
22 °хні ґудзі та їхні рамена виходили з нёго. Увесь вôн одне куття щирого золота.
23 І зробив вôн сêм лямпадок до нёго; а його щипчики та його лопатки на вугіль зо щирого золота.
24 З таланту щирого золота зробив вôн його та всê його речі.
25 І зробив вôн кадильного жертівника з акаційного дерева, лікоть довжина його, і лікоть ширина його, квадратовий, а два лікті вишина його. З нёго були його роги.
26 І пообкладав вôн його щирим золотом, верх його та стіни його навколо, та роги його. І вінця золотого навколо зробив.
27 І двê золоті каблучки зробив йому під вінця його, зробив на обох боках його, на вкладання для держаків, щоб ними носити його.
28 І держаки поробив із акаційного дерева, і золотом пообкладав їх.
29 І зробив вôн миро святого помазання, і чисте кадило пахощів, робота робітника масти.
Вихід 38

1 І зробив вôн жертівника з акаційного дерева, п'ять ліктів довжина його, і п'ять ліктів ширина його, квадратовий, а вишина його три лікті.
2 І поробив вôн роги його на чотирёх кутах його, з нёго були його роги. І пообкладав його міддю.
3 І вôн поробив усê речі жертівника: горшки, і шуфлі, і кропильниці, видельця, і лопатки на вугілля. усê речі його поробив вôн із міді.
4 І мережу зробив вôн із міді для жертівника роботою сітки, під лиштву його здолу до половини його.
5 І вилив вôн чотири каблучки на чотирёх кінцях його для мідяної мережі, на вкладання для держаків.
6 І поробив вôн держаки з акаційного дерева, і пообкладав їх міддю.
7 І повсовував вôн ті держаки в каблучки на боках жертівника, щоб ними носити його. Порожнявим усередині зробив його з дощок.
8 І зробив вôн умивальницю з міді та підставу її з міді, з дзеркалами жінок, що сповняли службу при вході скинії заповіту.
9 І зробив вôн подвір'я. На південну сторону, на полудень запони того подвір'я, суканий віссон, сто ліктів.
10 А стовпів для нёго двадцять, а їхніх підстав із міді двадцять. Гаки тих стовпів та обручі їхні срібло.
11 А в сторону півночі сто ліктів; стовпів для них двадцять і підстав для них двадцять, із міді. Гаки тих стовпів та обручі їхні срібло.
12 А в сторону заходу, запони, п'ятдесят ліктів; стовпів для них десять, і підстав для них десять. Гаки тих стовпів та обручі їхні срібло.
13 А в сторону переду, сходу, п'ятдесят ліктів.
14 Запони до боку п'ятнадцять ліктів; стовпів для них три, і підстав для них три.
15 А для другого боку з цієї й з тôєї сторони брами подвір'я запони на п'ятнадцять ліктів; стовпів для них три, і підстав для них три.
16 всê запони подвір'я навколо віссон суканий.
17 А підстави для стовпів мідь, гаки стовпів та обручів їхніх срібло. А обклад верхів їх срібло, і вони всê стовпи подвір'я поспинані сріблом.
18 А заслона брами подвір'я робота гаптівника: блакить, і пурпур, і червень та суканий віссон; і двадцять ліктів довжина, а вишина в ширині п'ять ліктів, відповідно запонам подвір'я.
19 А стовпів для них чотири, і підстав для них чотири, із міді. Гаки їх срібло, і обклад верхів їх та їхніх обручів срібло.
20 А всê кілки для скинії й для подвір'я навколо мідь.
21 Оце перелік скинії, скинії свідоцтва, що був обрахований на приказ Мойсея, за допомогою Левитів під рукою Ітамара, сина Аарона, священика.
22 А Бецал'їл, син Урія, сина Хура, Юдиного племени, поробив усе, що Господь наказав був Мойсеєві.
23 А з ним Оголіяв, син Ахісамахів, Данового племени, оброблювач, і мистець, і гаптівник блакиттю, і пурпуром, і червенню, і віссоном.
24 Усе золото, вжите для праці в усій роботі святині, то було золото колихання, двадцять і п'ять талантів та сêм сотень і тридцять шеклів на міру шеклем святині.
25 А срібло полічених у громаді мужів сто талантів та тисяча, і сімсот і сімдесят і п'ять шеклів на міру шеклем святині,
26 на голову бека, цебто половина шекля на міру шеклем святині для кожного, хто переходив при переліку вôд віку двадцяти літ і вище, для шостисот тисяч і трёх тисяч і п'ятисот і п'ятидесяти.
27 І було сто талантів срібла на відлиття підстав святині та підстав завіси, сотня підстав на сотню талантів, талант на підставу.
28 А з тисячі й семисот і семидесяти й п'яти шеклів поробив вôн гаки для стовпів, і пообкладав їхні верхи та поспинав їх.
29 А міді колихання було сімдесят талантів та двê тисячі й чотириста шеклів.
30 І поробив вôн із неї підстави входу скинії заповіту, і жертівника мідяного, і його мідяну мережу, та всê речі жертівника,
31 і підстави подвір'я навколо, і підстави брами подвір'я, і скинійні кілки, і всê кілки подвір'я навколо.
Вихід 39

1 А з блакиті й пурпуру та червені поробили вони службові шати для служення в святині. І поробили священні шати, що вони для Аарона, як Господь наказав був Мойсеєві.
2 І зробив вôн ефода з золота, блакиті, і пурпуру, і червені та з суканого віссону.
3 І повибивали вони золоті бляхи, та й настригли ниток на роботу серед блакиті, і серед пурпуру, і серед червені, і серед віссону, робота мистця.
4 Вони зробили для нёго злучені нараменники, на обох кінцях його вôн був сполучений.
5 А пояс мистецький для накладання ефоду, що з ним з'єднаний і однакового з ним виробу, золото, блакить, і пурпур, і червень, і суканий віссон, як Господь наказав був Мойсеєві.
6 І поробили вони камені оніксові, оточені золотими гніздами, вирізьблені різьбою печатки, з іменами Ізраїлевих синôв.
7 І вôн їх поклав на ефодові нараменники, камені на пам'ять для Ізраїлевих синôв, як Господь наказав був Мойсеєві.
8 І зробив вôн нагрудника, роботою мистця, як робота ефоду, золото, блакить, і пурпур, і червень, і суканий віссон.
9 Квадратовий вôн був, складеним удвоє зробили нагрудника, п'ядь ширина його, складений удвоє.
10 І понасаджували на нёму чотири ряди каменя. Ряд: рубін, топаз і смарагд ряд перший.
11 А ряд другий: карбункул, сапфір і яспіс.
12 А ряд третій: опаль, агат і аметист.
13 А четвертий ряд: хризоліт, онікс і беріл, вони вставлені золотими насадами в своїх гніздах.
14 А камені ті на ймення дванадцятёх Ізраїлевих синôв вони, на ймення їх; різьбою печатки кожен на ім'я його для дванадцяти племен.
15 І поробили вони на нагруднику сукані ланцюги плетеною роботою зо щирого золота.
16 І зробили вони двê золоті гнізді та двê золоті каблучки, і дали ці каблучки на двох кінцях нагрудника.
17 І дали два золоті шнури на двê ті каблучки до кінцêв нагрудника.
18 А два кінці обох шнурів дали до двох гнізд, і дали на нараменники ефоду спереду його.
19 І зробили двê золоті каблучки, та й поклали на обох кінцях нагрудника на краї його, що до сторони ефоду, всередину.
20 І зробили вони двê золоті каблучки, та й дали їх на обидва нараменники ефоду здолу, спереду його, при сполученні його, над мистецьким поясом ефоду.
21 І прив'язали нагрудника вôд каблучок його до каблучок ефоду блакитною ниткою, щоб був на мистецькім поясі ефоду, і не буде рухатись нагрудник із-над ефоду, як Господь наказав був Мойсеєві.
22 І зробив вôн шату для ефоду, ткацькою роботою, всю блакитну.
23 А отвір шати в середині її, як отвір панцера; край отвору її обрамований навколо, щоб не дертися їй.
24 І поробили вони на подолку шати гранатові яблука з блакиті, і пурпуру та з суканої червені.
25 І поробили дзвінки зо щирого золота, і дали ті дзвінки помêж гранатові яблука на подолку шати навколо, помêж ті гранатові яблука,
26 дзвінок і гранатове яблуко, дзвінок і гранатове яблуко на подолку шати тôєї навколо, на служення, як Господь наказав був Мойсеєві.
27 І поробили вони хітони з віссону, робота ткача, для Аарона та для синôв його,
28 і завоя з віссону, і шапки накриття з віссону, і льняна спідня одіж із суканого віссону,
29 і пояса з суканого віссону, і блакиті, і пурпура та з червені, робота гаптяра, як Господь наказав був Мойсеєві.
30 І зробили квітку, вінця святости, зо щирого золота, і написали на нім письмом різьби печатки: Святиня для Господа.
31 І дали на нім блакитну нитку, щоб була на завої згори, як Господь наказав був Мойсеєві.
32 І скінчилася вся робота скинії, скинії заповіту. І зробили Ізраїлеві сини все, як Господь наказав був Мойсеєві, так зробили вони.
33 І позносили вони до Мойсея скинію внутрішню, намета зовнішнёго та всê речі її: гачки її, дошки її, засуви її, і стовпи її та підстави її,
34 і накриття з баранячих начервоно пофарбованих шкурок, і накриття з тахашевих шкурок, і завісу заслони,
35 ковчега свідоцтва, і держаки його, і віко,
36 стола, усê речі його, і хлêб показний,
37 чистого свêчника та лямпадки його, лямпадки розставлені, та всê речі його й оливу освітлення,
38 і золотого жертівника, миро помазання, і запашне кадило, і завісу при вході скинії,
39 мідяного жертівника, і його мідяну мережку, держаки його, і всê речі його, умивальницю та підставу її,
40 запони подвір'я, стовпи його, і підстави його, і заслону для брами подвір'я, шнури його, і кілки його, і всê речі для служби в скинії, у скинії заповіту,
41 службові шати для служення в святині, священні шати священика Аарона, і шати синôв його для священнослуження.
42 Усе так, як Господь наказав був Мойсеєві, так зробили Ізраїлеві сини всю ту роботу.
43 І побачив Мойсей усю ту роботу, і ось вони зробили її! Як Господь наказав був, так зробили вони. І поблагословив їх Мойсей!
Вихід 40

1 А Господь промовляв до Мойсея, говорячи:
2 Першого мêсяця, першого дня мêсяця поставиш намета для скинії заповіту.
3 І поставиш там ковчега свідоцтва, і закриєш ковчега завісою.
4 І внесеш стола, і порозкладаєш належне йому; і внесеш свêчника, і запалиш його лямпадки.
5 І поставиш золотого жертівника для кадила перед ковчегом свідоцтва; і повісиш заслону входу скинії.
6 І поставиш жертівника цêлопалення перед входом скинії, скинії заповіту.
7 І поставиш умивальницю мêж скинією заповіту та мêж жертівником, і даси туди води.
8 І поставиш подвір'я навколо, і даси заслону брами подвір'я.
9 І вôзьмеш миро помазання, та й помажеш скинію та все, що в ній, і освятиш її та всê речі її, і стане вона святістю.
10 І помажеш жертівника цêлопалення та всê речі його, і освятиш жертівника, і стане жертівник Найсвятішим.
11 І помажеш умивальницю та підставу її, і освятиш її.
12 І приведеш Аарона та синôв його до входу скинії заповіту, та й обмиєш їх водою.
13 І зодягнеш Аарона в священні шати, і помажеш його, і освятиш його, і вôн буде священнослужити менê.
14 І приведеш синôв його, і позодягаєш їх у хітони.
15 І помажеш їх, як помазав їхнёго батька, і будуть вони священнослужити менê. І станеться, що помазання їх буде на них на вêчне священство, на їхні покоління!
16 І зробив Мойсей усе, як Господь наказав був йому, так вôн зробив.
17 І сталося першого мêсяця другого року, першого дня мêсяця, була поставлена скинія!
18 І поставив Мойсей скинію, і дав підстави її, і поклав дошки її, і дав засови її, і поставив стовпи її.
19 І розтягнув намета над внутрішнёю скинією, і поклав скинійне накриття на неї згори, як Господь наказав був Мойсеєві.
20 І взяв вôн і поклав свідоцтво до ковчега, а на ковчега поклав держаки, і дав на ковчега віко згори.
21 І вніс вôн ковчега до скинії, і повісив завісу заслони, і закрив ковчег свідоцтва, як Господь наказав був Мойсеєві.
22 І дав вôн стола в скинію заповіту, на стороні скинії на північ, поза завісою.
23 І порозкладав на нёму розклад хлêба перед Господнім лицем, як Господь наказав був Мойсеєві.
24 І поставив свêчника в скинії заповіту навпроти стола, на стороні скинії на південь.
25 І позасвічував лямпадки перед Господнім лицем, як Господь наказав був Мойсеєві.
26 І поставив золотого жертівника в скинії заповіту перед завісою.
27 І кадив вôн на нёму запашні кадила, як Господь наказав був Мойсеєві.
28 І повісив входову заслону до скинії.
29 А жертівника цêлопалення поставив при вході скинії, скинії заповіту, і приніс на нёму цêлопалення та жертву хлêбну, як Господь наказав був Мойсеєві.
30 І поставив умивальницю мêж скинією заповіту та мêж жертівником, і туди дав води на миття.
31 І вмивали з нёго Мойсей й Аарон та сини його руки свої та ноги свої.
32 Коли вони входили до скинії заповіту, і коли зближалися до жертівника, вони обмивалися, як Господь наказав був Мойсеєві.
33 І поставив подвір'я навколо скинії та жертівника, і повісив заслону брами подвір'я.
34 А хмара закрила скинію заповіту, і слава Господня наповнила скинію.
35 І не мôг Мойсей увійти до скинії заповіту, бо хмара спочивала над нею, а слава Господня наповнила скинію.
36 А коли підіймалася хмара з-над скинії, то Ізраїлеві сини рушали в усê свої подорожі.
37 А якщо хмара не підіймалася, то не рушали вони аж до дня, коли вона підіймалася,
38 бо над скинією вдень була хмара Господня, а вночі був огонь у ній, на очах усёго Ізраїлевого дому в усêх його подорожах!
Єзекiїль 1

1 І сталося тридцятого року, четвертого мêсяця, п'ятого дня мêсяця, коли я був серед полонених над рêчкою Кевар, відкрилося небо, і побачив я Божі видіння.
2 П'ятого дня мêсяця, це п'ятий рік полону царя Єгоякима,
3 сталося Господнє слово до Єзекіїля, сина Бузі, священика, у халдейському краї над рêчкою Кевар, і була там над ним Господня рука.
4 І побачив я, аж ось бурхливий вêтер насував із півночі, велика хмара та палючий огонь; а навколо неї сяйво, а з середини його ніби блискуча мідь, з-посеред огню.
5 А з середини його подоба чотирёх живих істот, а оце їхній вид: вони мали подобу людини.
6 І кожна мала чотири обличчі, і кожна з них мала чотири крилі.
7 А їхня нога нога проста, а стопа їхнёї ноги як стопа телячої ноги, і вони сяяли, як ніби блискуча мідь.
8 А під їхніми крилами були людські руки на чотирёх сторонах їхніх, і вони четверо мали свої обличчя та свої крила.
9 °хні крила прилягали одне до одного, не оберталися в ході своїй, кожне ходило просто наперед себе.
10 А подоба їхнёго обличчя обличчя людини та обличчя лева мали вони четверо з правиці, а обличчя вола мали вони четверо з лівиці, і обличчя орла мали вони четверо.
11 А їхні обличчя та їхні крила були розділені вгорі; у кожного двоє крил злучувалися одне з одним, і двоє закривали їхнє тêло.
12 І кожна ходила просто перед себе. Туди, куди бажав дух ходити, вони йшли, не оберталися в ході своїй.
13 А подоба тих істот була на вид вугілля з огню, вони палали на вигляд смолоскипів; той огонь проходжувався помêж істотами. І огонь мав сяйво, і з огню виходила блискавка.
14 І ті живі істоти бігали й верталися, немов блискавка.
15 І придивився я до тих істот, аж ось по одному колесі на землê при тих живих істотах, при чотирёх їхніх обличчях.
16 Вид тих колес та їхній виріб як вигляд хризоліту, й одна подоба їм чотирём, а їхній вид та їхній виріб ніби колесо в колесі.
17 Вони ходили в ході своїй на чотири боки, не оберталися в ході своїй.
18 А їхні обіддя були високі та страшні; і їхнє обіддя довкола в чотирёх їх було повне очей.
19 І коли ходили ті живі істоти, ходили й ті колеса при них; а коли ті істоти підіймалися з-над землê, підіймалися й ті колеса.
20 Куди бажав дух ходити, ішли, куди мав той дух іти; і ті колеса підіймалися з ними, бо в колесах був дух істот.
21 Коли ті йшли, ходили й вони; а коли ті стояли стояли й вони; а коли ті підіймалися з-над землê, підіймалися з ними й ті колеса, бо був дух істот у тих колесах.
22 А на головах тих живих істот була подоба небозводу, ніби грізний кришталь, розтягнений над їхніми головами згори.
23 А під цим небозводом були їхні прості крила, звернені одне до одного. У кожної було по двоє крил, що закривали їм їхні тіла.
24 А коли вони йшли, чув я шум їхніх крил, як шум великої води, як голос Всемогутнёго, звук гамору, як табору. А коли вони ставали, опадали їхні крила.
25 І розлягався голос з-над небозводу, що над їхнёю головою. І коли вони ставали, опадали їхні крила.
26 А згори небозводу, що над їхнёю головою, була подоба трону на вигляд каменя сапфіру; а на подобі трону була подоба на вигляд людини, на нёму згори.
27 І бачив я ніби блискучу мідь, на вид огню в середині його навколо, вôд виду стегон його й вище, а вôд виду стегон його й до долу бачив я ніби огонь та сяйво навколо нёго.
28 Як вигляд веселки, що буває в хмарі в дощовий день, такий був вигляд сяйва навколо. Це був вигляд подоби Господнёї слави! І коли я це побачив, я впав на обличчя своє, і почув голос, що говорив.
Єзекiїль 2

1 І сказав Вôн до мене: Сину людський, зведися на ноги свої, і Я буду говорити з тобою!
2 І ввійшов в мене дух, коли Вôн говорив до мене, і звів мене на мої ноги, і я чув Того, Хто говорив до мене.
3 І сказав Вôн до мене: Сину людський, Я посилаю тебе до Ізраїлевих синôв, до людей бунтівникôв, що бунтуються проти Мене. Вони та їхні батьки відпали вôд Мене аж до цёго дня!
4 А ці сини, що Я посилаю тебе до них, зухвалого обличчя та твердого серця. І ти скажеш до них: Так говорить Господь Бог!
5 А вони чи послухаються, чи занехають, бо вони дôм ворохобний, то пôзнають, що пророк був серед них.
6 А ти, сину людський, не бôйся їх, і не бôйся їхніх слôв, хоч вони для тебе будяччя та тернина, і ти сидиш мêж скорпіонами. слôв їхніх не бôйся, а їхнёго вигляду не лякайся, бо вони дôм ворохобний.
7 І будеш говорити до них Мої слова, чи вони послухаються, чи занехають, бо вони ворохобні.
8 А ти, сину людський, послухай, що кажу Я тобê: Не будь ворохобний, як цей дôм ворохобности, відкрий свої уста та з'їж, що Я тобê дам.
9 І побачив я, аж ось до мене простягнена рука, а в ній звій книжковий.
10 І Вôн розгорнув його перед моїм обличчям, а вôн пописаний спереду та ззаду. І було на нёму написано пісні плачу, стогін та горе...
Єзекiїль 3

1 І сказав Вôн до мене: Сину людський, з'їж, що знайдеш! З'їж цёго звоя, і йди, говори до Ізраїлевого дому!
2 І відкрив я свої уста, і Вôн дав менê з'їсти цёго звоя.
3 І сказав Вôн до мене: Сину людський, нагодуй свого живота, і наповни своє нутро тим звоєм, що даю Я тобê! І я з'їв. І був вôн в устах моїх солодкий, як мед.
4 І сказав Вôн до менê: Сину людський, іди, ввійди до Ізраїлевого дому, і говори до них Моїми словами.
5 Бо ти посланий не до народу чужої мови та тяжкого язика, але до Ізраїлевого дому,
6 не до численних народів чужої мови та тяжкого язика, що ти не розумієш їхніх слôв. Та коли б і до них послав тебе, вони будуть слухати тебе!
7 Але Ізраїлів дôм не захоче слухатися тебе, бо вони не хочуть слухатися Мене, бо ввесь Ізраїлів дôм твердолобі та жорстокосерді вони!
8 Ось Я зробив твоє обличчя твердим проти їхнёго обличчя, і чоло твоє твердим проти лоба їхнёго.
9 Як той діямант, твердішим вôд скелі, зробив Я чоло твоє, не бôйся їх, і не лякайся перед ними, бо вони дôм ворохобности!
10 І сказав Вôн до мене: Сину людський, усê Мої слова, які говорю Я до тебе, вôзьми в своє серце та слухай вухами своїми.
11 І йди, піди до вигнанцêв, до синôв твого народу, і будеш говорити до них і скажеш їм: Так говорить Господь Бог, а вони чи послухаються, чи занехають.
12 І підійняв мене Дух, і я почув за собою гуркіт громового голосу: Благословенна слава Господня! із свого мêсця,
13 і шум крил живих істот, що дотикались одне об одне, і цокіт коліс рівночасно з ними, і гуркіт громового голосу!...
14 І Дух підійняв мене, і взяв мене, і йшов я огірчений в лютості духа свого, а Господня рука була надо мною сильна!
15 І прийшов я до вигнанцêв в Тел-Авіві, що сидять при річці Кевар, і там, де вони сидять, сидів і я там серед них сêм день остовпілий.
16 І сталося в кінці семи день, і було слово Господнє до мене таке:
17 Сину людський, Я настановив тебе вартовим для Ізраїлевого дому, і як почуєш ти слово з уст Моїх, то остережи їх вôд Мене.
18 Коли Я скажу безбожному: Конче помреш, а ти не остережеш його й не будеш говорити, щоб остерегти несправедливого вôд його несправедливої дороги, щоб вôн жив, то цей безбожний помре за свою провину, а його кров Я зажадаю з твоєї руки!
19 Але ти, коли остережеш несправедливого, а вôн не вернеться вôд своєї несправедливости та вôд своєї несправедливої дороги, вôн помре за свою провину, а ти душу свою врятував.
20 А коли праведний відвернеться вôд своєї справедливости та зробить кривду, то я покладу спотикання перед ним, і вôн помре, бо ти не остеріг його. Вôн за грêх Свôй помре, і не згадаються його праведні вчинки, які вôн робив, і кров його з твоєї руки Я буду жадати!
21 А ти, коли остережеш справедливого, щоб справедливий не грêшив, і вôн не згрêшив, то жити буде вôн жити, бо був остережений, а ти душу свою врятував.
22 І була там надо мною Господня рука, і сказав Вôн до мене: Устань, вийди до долини, і там Я буду говорити з тобою.
23 І встав я, і вийшов до долини, аж ось там стояла слава Господня, як та слава, яку я бачив над рêчкою Кевар. І впав я на обличчя своє...
24 Та ввійшов у мене Дух, і звів мене на ноги мої. І Вôн говорив зо мною й сказав менê: Увійди, замкнися в середині свого дому!
25 А ти, сину людський, ось дадуть на тебе шнури, і зв'яжуть тебе ними, і ти не вийдеш з-помêж них!
26 А язик твôй приліплю до твого піднебіння, і ти занімієш, і не будеш їм бôльш докоряти, бо вони дôм ворохобний.
27 А коли Я говоритиму з тобою, то відкрию твої уста, і ти скажеш до них: Так говорить Господь Бог. Хто хоче слухати нехай слухає, а хто хоче занехати нехай занехає, бо вони дôм ворохобний!
Єзекiїль 4

1 А ти, сину людський, вôзьми собê цеглину, і поклади її перед собою, і накреслиш на ній мêсто Єрусалим.
2 І постав проти нёго облогу, і збудуй проти нёго башту, і висип вала навколо нёго, і постав проти нёго табори вôйська, і постав проти нёго муроломи.
3 І вôзьми собê залêзну сковороду, і постав її ніби залêзною стіною помêж собою та мêж тим мêстом, і зверни своє обличчя до нёго, і буде воно в облозі, і ти обляжеш його. Це ознака для Ізраїлевого дому!
4 А ти лягай на лівий Свôй бік, і поклади на нёго провину Ізраїлевого дому. За числом днів, що будеш лежати на нёму, ти будеш носити їхню провину.
5 І Я призначив тобê роки їхнёї провини за числом днів, три сотні й дев'ятдесят днів, і ти будеш носити провину Ізраїлевого дому.
6 А коли ти це скінчиш, то ляжеш удруге, на правий Свôй бік, і будеш носити провину Юдиного дому сорок день, один день за один рік Я тобê призначив.
7 І на облогу Єрусалиму зверни своє обличчя та відкрите рамено своє, і будеш пророкувати на нёго.
8 І ось Я накладу на тебе шнури, і ти не повернешся з боку одного на інший бік, аж поки ти не закінчиш днів своєї облоги.
9 А ти вôзьми собê пшениці та ячменю, і бобів та сочевиці, і проса та вики, і даси їх до одного посуду, і зробиш із них собê хлêб, за кількістю днів, що лежатимеш на боці своєму, три сотні й дев'ятдесят день будеш те їсти.
10 А їжа твоя, яку будеш ти їсти, буде вагою двадцять шеклів на день, час вôд часу будеш це їсти.
11 І воду будеш пити мірою, шоста частина гіна, час вôд часу будеш пити.
12 І їстимеш це, як ячмінного калача, і будеш пекти це на кавалках людського калу, перед їхніми очима...
13 І сказав Господь: Так будуть їсти Ізраїлеві сини Свôй нечистий хлêб серед тих народів, куди Я їх вижену...
14 А я відказав: О Господи, Боже, ось душа моя не занечищена, і падла та розшматованого звêрями я не їв вôд молодости своєї й аж дотепер, і м'ясо нечисте не входило в мої уста.
15 І сказав Вôн до мене: Дивися, Я дав тобê товарячий гній замêсть людського калу, і ти зроби на нёму Свôй хлêб!
16 І сказав Вôн до мене: Сину людський, ось Я поламаю підпору хлêба в Єрусалимі, і будуть їсти хлêб за вагою та в страху, а воду будуть пити за мірою та зо смутком,
17 щоб відчули вони брак хлêба та води, і жахнулися один з одним, і вони знидіють за Свôй грêх!
Єзекiїль 5

1 А ти, сину людський, вôзьми собê гострого меча, як бритву стрижіїв; вôзьми його собê, і проведи ним по голові своїй та по бороді своїй. І вôзьми собê вагові шальки, і поділи те волосся.
2 Третину спали в огнê посеред мêста, коли виповняться дні облоги; і вôзьми другу третину, і посічи мечем навколо нёго, а третину розпороши на вêтер, і Я витягну меча за ними.
3 І вôзьми звідти мале число волосся, і зав'яжи його в своїх полах.
4 І вôзьми із нёго ще, і кинь його до середини огню, і спали його в огнê, з нёго вийде огонь на ввесь Ізраїлів дôм...
5 Так говорить Господь Бог: Цей Єрусалим Я поставив його в середині народів, а довкілля його країни.
6 Та вôн став проти постанов Моїх бôльше вôд поганів, а проти устав Моїх бôльше вôд тих країн, що навколо нёго, бо права Мої вони відкинули, а устави Мої не ходили вони ними.
7 Тому так говорить Господь Бог: За те, що ви ворохобилися бôльше вôд тих поган, що навколо вас, й уставами Моїми не ходили, і постанов Моїх не виконували, а робили за постановами тих поган, що навколо вас,
8 тому так говорить Господь Бог: Ось Я проти тебе, Сам Я, і зроблю серед тебе суди перед очима тих поган!
9 І зроблю на тобê те, чого Я не робив, і нічого подібного вже не зроблю, за гидоти твої.
10 Тому серед тебе батьки будуть їсти синôв, а сини будуть їсти батьків своїх, і виконаю над тобою присуди, і розпорошу ввесь останок твôй на всê вêтри!...
11 Тому, як живий Я, говорить Господь Бог, за те, що ти занечистив святиню Мою всêма гидотами своїми та всêма обридженнями своїми, то теж Я відкину тебе, й око Моє не матиме милосердя, і Сам Я не змилосерджуся!
12 Третина твоя помре вôд моровиці й загине вôд голоду серед тебе, а третина попадає вôд меча в твоїх околицях, а третину розпорошу на всê вêтри, і витягну за ними меча!
13 І докінчиться гнêв мôй, і Я заспокою Свою лють проти них, і задовольнюся. І пôзнають вони, що Я, Господь, говорив у горливості Своїй, коли доконаю Свою лютість на них!
14 І зроблю тебе руїною та ганьбою серед людів, що навколо тебе, перед очима кожного, хто буде проходити...
15 І станеш ганьбою та посміховиськом, осторогою та остовпінням для народів, що навколо тебе, коли буду виконувати на тобê присуди гнêвом та люттю, та лютими картаннями. Я, Господь, оце говорив!
16 Коли Я пошлю на них злі стріли голоду, що будуть нищівними, що пошлю їх понищити вас та примножу голод на вас, то Я зламаю вам підпору хлêба,
17 і пошлю на вас голод та злу звêрину, і позбавлю тебе дітей, і моровиця та кров перейде серед тебе, і спроваджу на тебе меча. Я, Господь, оце говорив!
Єзекiїль 6

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, зверни своє обличчя до Ізраїлевих гір, і пророкуй на них,
3 та й скажеш: Гори Ізраїлеві, послухайте слова Господа Бога! Так говорить Господь Бог горам та підгіркам, і річищам та долинам: Ось Я спроваджу на вас меча, і вигублю ваші пагірки,
4 і будуть опустошені ваші жертівники, і будуть розбиті ваші фіґури сонця, і кину Я ваших побитих перед вашими божками!
5 І дам трупи Ізраїлевих синôв перед їхніми божками, і розпорошу ваші кості навколо ваших жертівникôв...
6 По всêх мêсцях вашого перебування мêста будуть поруйновані, а пагірки попустошені, щоб ваші жертівники були поруйновані та побезчещені, і щоб були розтрощені й перестали існувати ваші божки, і були розбиті ваші фіґури сонця, і були стерті ваші дêла...
7 І впаде забитий мêж вами, і ви пôзнаєте, що Я Господь!
8 А Я позоставлю з вас решту, бо будете мати врятованих вôд меча серед народів, коли ви будете розпорошені серед країн.
9 І ваші врятовані згадають про Мене серед народів, куди будуть забрані до полону, коли Я зламаю їхнє блудне серце, що відпало вôд Мене, та їхні очі, що перелюб чинили з своїми божками, і вони самі будуть бридитися тих злих речей, що робили, щодо всêх їхніх гидот.
10 І пôзнають вони, що Я Господь, і що Я не надармо говорив, що вчиню їм оцю злу річ!
11 Так говорить Господь Бог: Удар своєю долонею й тупни ногою своєю, і скажи: Горе за всê злі вчинки Ізраїлевого дому, за які вони попадають вôд меча, голоду та моровиці!
12 Той, хто далекий, помре вôд моровиці, а хто близький впаде вôд меча, а хто позостане та буде врятований помре вôд голоду. І так Я викінчу Свою лютість на них!
13 І пôзнаєте ви, що Я Господь, коли їхні забиті будуть лежати серед їхніх божків навколо їхніх жертівникôв на всякім високім підгір'ї, на всêх щитах гір, і під усяким зеленим деревом, і під усяким густим дубом, на мêсці, де вони приносили приємні пахощі для всêх своїх божків.
14 І Я витягну руку Свою на них, і зроблю цей Край спустошенням та пусткою, вôд пустинê аж до Рівли, по всêх мêсцях їхнёго сидіння... І пôзнають вони, що Я Господь!
Єзекiїль 7

1 І було менê слово Господнє таке:
2 А ти, сину людський, послухай: Отак Господь Бог промовляє до Краю Ізраїлевого: Кінець, надійшов той кінець на чотири окрайки землê!
3 На тебе тепер цей кінець, і пошлю Я на тебе Свôй гнêв, і тебе розсуджу за твоїми дорогами, і на тебе складу всê гидоти твої.
4 І око Моє над тобою не змилується, і милосердя не буду Я мати, бо дороги твої Я на тебе складу, а гидоти твої серед тебе зостануть, і пôзнаєте ви, що Я то Господь!
5 Отак Господь Бог промовляє: Ось приходить біда на біду!
6 Приходить кінець, приходить кінець, вôн збудився на тебе, приходить ось вôн!
7 Надійшла твоя доля для тебе, о мешканче Краю, приходить цей час, близький той день заколоту, нема на горах крику радости...
8 Тепер лютість Свою незабаром Я виллю на тебе, і Свôй гнêв докінчу проти тебе, і тебе осуджу за твоїми дорогами, і на тебе складу всê гидоти твої!
9 І око Моє над тобою не змилується, і милосердя не буду Я мати, бо дороги твої Я на тебе складу, а гидоти твої серед тебе залишаться, і пôзнаєте ви, що Я Господь, що карає!
10 Ось той день, ось приходить, доля виходить, виростає кий, розцвêтає пиха,
11 розвилося насильство для кия безбожности! Нічого із них не залишиться: ані з численности їхнёї, ані з їхнёго заворушення, ані з їхнёї пишноти...
12 Надходить той час, наближається день... Хто купує, нехай не радіє, а хто продає, хай не буде в жалобі, бо сунеться лютість на все многолюддя його!
13 Бо до проданого не повернеться вже продавець, хоча б залишився при житті мêж живими, бо пророцтво про все многолюддя їхнє не відміниться, і ніхто беззаконням своїм не зміцнить свого життя...
14 Засурмлять у сурму та все приготують, та не піде ніхто на вôйну, бо на все многолюддя його Моя лютість!
15 На вулиці меч, моровиця ж та голод у домі, хто на полі помре вôд меча, з хто в мêсті зжере того голод та мор...
16 І врятовані з них повтікають, і будуть на горах, немов голуби із долин, всê будуть стогнати, кожен за грêх Свôй...
17 усê руки ослабнуть, затремтять, як вода, всê коліна,
18 і веретами попідперізуються, і покриє їх страх, і на кожнім лиці буде сором, а на всêх головах їхніх жалобна та лисина...
19 Вони повикидають на вулицю срібло своє, і за ніщо їхнє золото стане, їхнє срібло та золото їхнє не буде могти врятувати їх у день гнêву Господнёго, ним не наситять своєї душі й свого нутра вони не наповнять, бо їхня провина була перешкодою!
20 А гордість вчинили за славну оздобу свою, у ній наробили бовванів гидоти своєї й обриджень своїх, тому їм оберну Я її на нечистість,
21 і віддам її в руку чужих на грабунок, а нечестивим землê на здобич...
22 І обличчя Своє відверну Я вôд них, і вони побезчестять мôй скарб, і ввійдуть до нёго насильники та й побезчестять його...
23 Зроби ланцюга, бо земля переповнилась правом кривавим, а мêсто насильством наповнилось...
24 І наведу Я найзліших із народів, і посядуть вони доми їхні, і гордість вельможних спиню, і святощі їхні побезчещені будуть!
25 Загибіль іде, й вони будуть шукати спокою та не буде його...
26 Прийде біда до біди, й буде звістка до звістки, і будуть шукати пророцтва в пророка, та згине Закон у священикôв і рада у старших...
27 Цар буде в жалобі, і страхом зодягнеться князь, а руки народу землê затремтять... За дорогами їхніми їм учиню, і судитиму їх їхніми судами, і пôзнають, що Я то Господь!
Єзекiїль 8

1 І сталося за шостого року, шостого мêсяця, п'ятого дня мêсяця сидів я в своєму домі, а Юдині старші сиділи передо мною, то впала там на мене рука Господа Бога.
2 І побачив я, аж ось подоба, на вигляд чоловêка: вôд виду стегон його й додолу огонь, а вôд стегон його й догори на вигляд сяйва, ніби палаюча мідь.
3 І витягнув Вôн подобу руки, і взяв мене за волосся моєї голови, а Дух підійняв мене мêж землею та мêж небом, і впровадив мене до Єрусалиму в Божих видіннях, до входу внутрішнёї брами, зверненої на північ, де мêсце перебування ідола, що викликує заздрість.
4 І ось була там слава Ізраїлевого Бога, як той вид, що я бачив у долині!
5 І сказав Вôн до мене: Сину людський, зведи очі свої в напрямі на північ! І звів я очі свої в напрямі на північ, аж ось з півночі, вôд брами жертівника, був той ідол заздрости при вході.
6 І сказав Вôн до мене: Сину людський, чи ти бачиш, що вони роблять! Це великі гидоти, що Ізраїлів дôм робить тут, щоб віддалитися вôд Моєї святині! Та ти знову побачиш іще бôльші гидоти.
7 І привів мене до входу подвір'я, і побачив я, аж ось дірка в стіні!
8 І сказав Вôн менê: Сину людський, прокопай дірку в стіні! І прокопав я в стіні, аж ось вхід!
9 І сказав Вôн до мене: Увійди, і побач ті злі гидоти, які вони роблять отут!
10 І ввійшов я й побачив, аж ось усякий вид плазуна та огидливої звêрини, і всякі божки Ізраїлевого дому, накреслені на стіні навколо кругом...
11 А сімдесят чоловêка зо старших Ізраїлевого дому та Яазанія, Шафанів син, що стояв посеред них, стояли перед ними, і кожен мав у своїй руці свою кадильницю, і підіймалися пахощі з хмари кадила.
12 І сказав Вôн до мене: Чи бачив ти, сину людський, що роблять Ізраїлеві старші в темноті, кожен у кімнатах своїх ідолів? Бо говорять вони: Господь нас не бачить, Господь покинув цей Край...
13 І сказав Вôн до мене: Ти знову побачиш ще бôльші гидоти, які вони роблять.
14 І Вôн запровадив мене до входу до брами Господнёго дому що на півночі, аж ось там сидять жêнки, що оплакували Таммуза.
15 І сказав Вôн до мене: Чи ти бачив, сину людський? Ти знову побачиш гидоти ще бôльші вôд цих!
16 І Вôн запровадив мене до внутрішнёго подвір'я Господнёго дому. Аж ось при вході до Господнёго храму, мêж притвором та мêж жертівником, було біля двадцяти й п'яти чоловêка: спини їхні до Господнёго храму, а їхні обличчя на схід, і вони кланялися до сходу, до сонця.
17 І сказав Вôн до мене: Чи ти бачив, сину людський? Чи легко Юдиному дому, щоб не робити тих гидот, які вони роблять отут? Бо вони наповнили Край насильством, і знову гнêвають Мене, й ось вони держать зелені галузки при носі своїм.
18 Тому то й Я зроблю з лютістю: око Моє не змилується, і милосердя не буду Я мати. І вони будуть кликати сильним голосом в вуха Мої, та Я їх не почую!...
Єзекiїль 9

1 І кликнув Вôн в уші мої сильним голосом, кажучи: Наблизьте карателів мêста, і кожен нехай має в своїй руці свої нищівні знаряддя.
2 І ось прийшли шість чоловêка з дороги горішнёї брами, що звернена на північ, і кожен мав у своїй руці свої знаряддя розбивання, а серед них один чоловêк був одягнений в льняне, а писарський каламар був при стегнах його. І вони прийшли, і стали при мідяному жертівнику.
3 А слава Ізраїлевого Бога піднялася з-над Херувима, що була над ним, до порога дому. І закликав Вôн чоловêка, одягненого в льняне, що писарський каламар був при стегнах його.
4 І сказав Господь до нёго: Перейди серединою мêста, серединою Єрусалиму, і зроби знака на чолах людей, що зідхають та стогнуть над усіма тими гидотами, що робляться в його середині.
5 А до інших Вôн сказав при менê: Ходіть за ним у мêсті, і вбивайте; нехай ваше око не має милосердя, і ви не змилуйтеся!
6 Старого, юнака, і дêвчину, і дітей та жінок позабивайте дощенту, а до кожної людини, що на ній цей знак, не підійдете; а зачнете вôд Моєї святині... І зачали вони вôд тих старих людей, що були перед домом.
7 І сказав Вôн до них: Занечистіть цей дôм, і наповніть подвір'я трупами, і вийдіть! І вони повиходили, і вбивали в мêсті.
8 І сталося, коли вони вбивали, то я позостався, і впав на своє обличчя, і кликав та казав: О Господи, Боже, чи Ти вигубиш увесь останок Ізраїлів, виливаючи гнêв Свôй на Єрусалим?
9 І сказав Вôн до мене: Провина дому Ізраїля й Юди дуже-дуже велика, і земля наповнена душогубствами, а мêсто повне кривди. Бо вони кажуть: Господь покинув цей Край, і Господь не бачить...
10 І також Я, не змилосердиться око Моє, і не змилуюсь Я, їхню дорогу Я дам на їхню голову!
11 І ось чоловêк, одягнений в льняне, що каламар був при стегнах його, приніс відповідь, кажучи: Я зробив, як менê наказав Ти!
Єзекiїль 10

1 І побачив я, аж ось на небозводі, що на голові Херувимів, було щось, як камінь сапфір, на вигляд подоби трону бачилося на них.
2 І Вôн промовив до того чоловêка, одягненого в льняне, та й сказав: Увійди помêж колеса під Херувимом, і наповни свої жмені вуглинами огню з-помêж Херувимів, і кинь на мêсто! І вôн увійшов перед моїми очима.
3 А Херувими стояли з правого боку дому, коли входив чоловêк, і хмара наповнила внутрішнє подвір'я.
4 І піднялася слава Господня з-над Херувима на поріг дому, і наповнився дôм хмарою, а подвір'я наповнилося сяйвом Господнёї слави.
5 А шум крил Херувимів був чутий аж до зовнішнёго подвір'я, як голос Бога Всемогутнёго, коли Вôн говорить.
6 І сталося, коли Вôн наказав чоловêкові, одягненому в льняне, кажучи: вôзьми огонь помêж колесами з-під Херувимів, то той прийшов і став при колесі.
7 І Херувим простягнув свою руку з-помêж Херувимів до огню, що помêж Херувимами, і взяв, і дав до жмені одягненого в льняне, а той узяв і вийшов.
8 І показалася в Херувимів подоба людської руки під їхніми крилами.
9 І я побачив, аж ось чотири колесі при Херувимах, по одному колесі при кожному Херувимі, а вид тих колес, ніби вигляд каменя хризоліта.
10 А їхній вигляд подоба одна чотирём їм, як коли б колесо було в колесі.
11 В ході своїй вони йшли на чотири свої боки, не оберталися в ході своїй, бо до того мêсця, куди обернеться голова, за нею йшли вони, не оберталися в ході своїй.
12 А все їхнє тêло, і їхня спина, і їхні руки, і їхні крила, і ті колеса були повні очей навколо, всê чотири мали колеса.
13 А ці колеса були кликані при менê Ґалґал.
14 А в кожного чотири обличчі: обличчя одного обличчя Херувима, обличчя другого обличчя людини, а третій обличчя лева, а четвертий обличчя орла.
15 І піднялися ті Херувими. Це та жива істота, яку я бачив на річці Кевар.
16 А коли йшли ті Херувими, то йшли й ті колеса при них, а коли ті Херувими підіймають свої крила, щоб знятись із землê, не відвертаються також ті колеса вôд них.
17 Коли ті ставали, ставали й вони, а коли ті підіймалися, підіймалися й вони, бо в них був дух живої істоти.
18 І вийшла слава Господня з-над порога дому, і стала над Херувимами.
19 І підняли Херувими свої крила, і знялися з землê на моїх очах, коли вони йшли, а ті колеса побіч них, і стали при вході до східнёї брами Господнёго дому, а слава Ізраїлевого Бога зверху над ними.
20 Це та жива істота, яку я бачив під Богом Ізраїлевим над рêчкою Кевар. І я пôзнав, що це Херувими.
21 У кожного було по чотири обличчі, у кожного чотири крилі, а під їхніми крилами подоба людських рук.
22 А подоба їхнёго обличчя це ті обличчя, які я бачив над рêчкою Кевар, їхній вигляд та вони самі. Кожен ішов просто вперед.
Єзекiїль 11

1 І підійняв мене Дух, і привів мене до східнёї брами Господнёго дому, що обернена на схід. І ось при вході до брам двадцять і п'ять чоловêка, а серед них бачив я Яазанію, сина Аззурового, та Пелатію, сина Бенаїного, князів народу.
2 І сказав Вôн до мене: Сину людський, оце ті люди, що задумують кривду, і радять злу раду в цёму мêсті,
3 що говорять: Не скоро будувати доми. Воно казан, а ми м'ясо.
4 Тому пророкуй на них, пророкуй, сину людський!
5 І зійшов на мене Дух Господній, та й до мене сказав: Скажи: Так говорить Господь: Отак кажете, доме Ізраїлів, і заміри вашого духа Я знаю їх.
6 Ви намножили своїх забитих у цёму мêсті, і наповнили його вулиці трупами.
7 Тому так говорить Господь Бог: Ваші забиті, що ви їх поклали серед нёго, вони те м'ясо, а воно той казан. Та Я випроваджу вас із нёго!
8 Ви боїтеся меча і меча наведу Я на вас, говорить Господь Бог.
9 І випроваджу вас із нёго, і дам вас у руку чужих, і зроблю мêж вами присуди!
10 вôд меча ви попадаєте; на границі Ізраїля розсуджу вас, і ви пôзнаєте, що Я то Господь!
11 Воно не буде вам казаном, і ви не станете в нёму м'ясом. При границі Ізраїля розсуджу вас!
12 І пôзнаєте ви, що Я Господь, бо за уставами Його ви не ходили, а постанов Моїх не виконували, але виконували за постановами тих народів, що навколо вас.
13 І сталося, коли я пророкував, то Пелатія, син Бенаніїн, помер. І впав я на своє обличчя, і закричав сильним голосом та й сказав: О Господи Боже, Ти робиш кінець з Ізраїлевим останком!...
14 І було менê слово Господнє таке:
15 Сину людський, брати твої, брати твої мужі рідні тобê, а ввесь Ізраїлів дôм увесь той, що до них говорили мешканці Єрусалиму: Віддаліться вôд Господа, нам даний цей Край на володіння,
16 тому скажи: Так говорить Господь Бог: Хоч Я віддалив їх помêж народи, і хоч розпорошив їх по краях, проте буду для них хоч малою святинею в тих краях, куди вони ввійшли.
17 Тому скажи: Так говорить Господь Бог: І позбираю Я вас із народів, зберу з тих країв, серед яких ви розпорошені, і дам вам Ізраїлеву землю.
18 І вони ввійдуть туди, і викинуть з неї усê мерзоти її та всê гидоти її.
19 І дам їм одне серце, і нового духа дам у вас, і вийму з їхнёго тіла серце камінне, і дам їм серце із м'яса,
20 щоб вони ходили за уставами Моїми, і додержували Мої постанови та виконували їх. І вони стануть менê народом, а Я буду їм Богом!
21 А щодо тих, що їхнє серце ходить за гидотами своїми та мерзотами своїми, то поверну їхню дорогу на їхню голову, говорить Господь Бог...
22 І попідіймали Херувими крила свої, а колеса при них, і слава Ізраїлевого Бога зверху над ними.
23 І піднялася слава Господня з-над середини мêста, і стала на горі, що зо сходу мêста.
24 І дух підніс мене, і ввів мене в Халдею до полонян у видінні, Духом Божим. І підійнялося вôд мене те видіння, яке я бачив.
25 І я говорив до полонян усê Господні слова, які Вôн наказав був менê.
Єзекiїль 12

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, ти живеш серед дому ворохобного, вони мають очі, щоб бачити, та не бачать, мають вуха, щоб слухати, та не чують, бо вони дôм ворохобний.
3 А ти, сину людський, пороби собê речі для мандрівки, і йди на вигнання вдень на їхніх очах, і підеш на вигнання з свого мêсця до іншого мêсця на їхніх очах, може побачать вони, що вони дôм ворохобности.
4 І повиносиш свої речі, як речі для мандрівки, удень на їхніх очах, а ти вийдеш увечорі на їхніх очах, як виходять вигнанці.
5 На їхніх очах пробий собê дірку в стіні, і повиносиш нею.
6 На їхніх очах на рамені повиносиш, винесеш потемки, закриєш обличчя своє, і не побачиш землê, бо Я поставив тебе знаком для Ізраїлевого дому.
7 І зробив я так, як наказано менê: речі свої я повиносив удень, а ввечорі пробив собê рукою дірку в стіні, потемки повиносив, на рамені носив на їхніх очах.
8 А ранком було менê слово Господнє таке:
9 Сину людський, чи ж не сказав до тебе дôм Ізраїлів, дôм ворохобности: Що ти робиш?
10 Скажи до них: Так сказав Господь Бог: Це пророцтво про начальника Єрусалиму та ввесь Ізраїлів дôм, що в нёму вони.
11 Скажи: Я ваш знак. Як зробив Я, так буде зроблено їм, підуть на вигнання в полон!
12 А той начальник, що серед них, на рамені буде нести потемки й вийде; у стіні проб'ють дірку, щоб вивести його; обличчя своє вôн закриє, щоб не бачити землê очима.
13 І розтягну на нёго сітку Свою, і вôн буде схоплений в пастку Мою, і відведу його до Вавилону, до халдейського краю, та його вôн не побачить, і там помре.
14 А все, що навколо нёго, його помічники та всê вôйська його, розпорошу на всê вêтри, і витягну за ними меча...
15 І пôзнають вони, що Я Господь, коли розвію їх помêж народами та розпорошу їх по країнах!
16 А нечисленних з них людей збережу вôд меча, вôд голоду та вôд зарази, щоб вони оповідали про свої гидоти серед народів, куди поприходять. І вони пôзнають, що Я Господь!
17 І було менê слово Господнє таке:
18 Сину людський, їж Свôй хлêб у дрижанні, а воду свою пий у тремтінні та в журбі.
19 І скажеш до народу цёго Краю: Так говорить Господь Бог на мешканцêв Єрусалиму, на Ізраїлеву землю: Вони хлêб Свôй в журбі будуть їсти, а воду свою будуть пити в остовпінні, бо спустошів їхній Край вôд своєї повні за насилля всêх, що мешкають у нёму.
20 І поруйнуються населені мêста, а Край стане спустошенням, і пôзнаєте ви, що Я Господь!
21 І було менê слово Господнє таке:
22 Сину людський, що це в вас за приповістка така в Ізраїлевій землê: Продовжаться дні, і зникне всіляке видіння?
23 Тому скажи їм: Так говорить Господь Бог: Припиню Я цю приповістку, і бôльше не будуть її приповісткувати в Ізраїлі, але говори їм: Наблизилися оті дні й слово всякого видіння.
24 Бо не буде вже жодного марного видіння та підлесливого чарування в Ізраїлевім домі.
25 Бо Я, Господь, буду говорити, а яке слово говоритиму, то буде воно здійснене, не відтягнеться вже, бо за ваших днів, доме ворохобности, буду говорити слово, і його виконаю, говорить Господь Бог.
26 І було менê слово Господнє таке:
27 Сину людський, ось говорить Ізраїлів дôм: Те видіння, яке вôн бачить, воно про далекі дні, і про далекі часи вôн пророкує.
28 Тому їм скажи: Так говорить Господь Бог: Не відтягнуться вже всê слова Мої, яке слово говоритиму, те буде виконане, говорить Господь Бог!
Єзекiїль 13

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, пророкуй на Ізраїлевих пророків, що пророкують, і скажи пророкам, що провіщають із власного серця: Послухайте Господнёго слова!
3 Так говорить Господь Бог: Горе на пророків безумних, що ходять за своїм духом та за тим, чого не бачили!
4 Твої пророки, Ізраїлю, як ті лисиці в руїнах!
5 Не ввійшли ви в проломи, і не загородили загороди над Ізраїлевим домом, щоб стати на бôй Господнёго дня.
6 Вони бачать марноту та фальшиве чарування, говорячи: Говорить Господь, а Господь не посилав їх, та вони мають надію, що сповниться слово.
7 Хіба ж не марне видіння ви бачили, і не фальшиве чарування ви говорили? А ви кажете: Говорить Господь, а Я не говорив!
8 Тому так говорить Господь Бог: За те, що ви говорите марноту, і бачите лжу, тому ось Я проти вас, говорить Господь Бог.
9 І буде рука Моя проти пророків, що бачать марноту й чарують ілжею. Вони не будуть на раді народу Мого, і в перепису Ізраїлевого дому не будуть записані, і до землê Ізраїлевої не ввійдуть. І пôзнаєте ви, що Я Господь Бог!
10 Саме за те, що вони впровадили народ мôй у помилку, говорячи мир, а миру нема. І вôн будує мура, а вони тинкують його будьяким тинком.
11 Скажи до тих, що тинкують будьяким тинком, що мур упаде. Буде дощ заливний, і ви, каміння великого граду, впадете, і вêтер бурхливий розвалить мура.
12 І ось стіна впаде. Чи ж не скажуть вам: Де той тинк, яким ви тинкували?
13 Тому так говорить Господь Бог: Я вчиню, що бурхливий вêтер валитиме в лютості Моїй, і буде дощ заливний в Моїм гнêві, і каміння великого граду в лютості на вигублення.
14 І розіб'ю Я ту стіну, яку ви обтинкували будьяким тинком, і повалю її до землê, й оголиться підвалина її, і впаде, і ви загинете в середині його, Єрусалима, і пôзнаєте, що Я Господь!
15 І докінчу Я лютість Свою на стіні та на тих, що тинкують її якимбудь тинком, і скажу вам: Немає стіни та її тинкувальникôв,
16 Ізраїлевих пророків, що пророкували на Єрусалим і бачили для нёго видіння миру, та немає миру, говорить Господь!
17 А ти, сину людський, зверни своє обличчя до дочок свого народу, що пророкують з власного серця, і пророкуй на них,
18 та й скажи: Так говорить Господь Бог: Горе тим, що шиють чародійні обв'язки на суглоби рук, і роблять хустки на голову всякого зросту, щоб ловити душі. Невже, ловлячи душі Мого народу, ви свої душі спасете?
19 І ви безчестите Мене в Мого народу за жмені ячменю та за кришки хлêба, забиваючи душі, що не повинні б умирати, та лишаючи при житті душі, що не повинні б жити, своїми обманами Моєму народові, що слухають лжу.
20 Тому так говорить Господь Бог: Ось Я проти ваших чародійних обв'язок, ув які ви ловите душі. І позриваю їх із ваших рамен, і повипускаю ті душі, ті душі, що ви ловите, щоб були вільні, як птахи.
21 І позриваю ваші хустки, і врятую народ Свôй з вашої руки, і не будуть вони вже в вашій руці за здобич, і пôзнаєте ви, що Я Господь.
22 За те, що ви лжею заподіяли біль серцю праведного, хоч Я не зробив йому болю, і за те, що ви зміцнюєте руки безбожного, щоб вôн не відвернувся вôд своєї злої дороги, щоб спасти його при житті,
23 тому бôльш не будете бачити марноти та не будете віщувати, і Я врятую народ Свôй з вашої руки, і ви пôзнаєте, що Я Господь!
Єзекiїль 14

1 І прийшли до мене мужі з Ізраїлевих старших, і посідали передо мною.
2 І було менê слово Господнє таке:
3 Сину людський, ці мужі допустили своїх божків у своє серце, а спотикання провини своєї поклали перед обличчям своїм. Чи ж можуть вони запитувати Мене?
4 Тому говори з ними, та й скажеш до них: Так говорить Господь Бог: Кожен чоловêк з Ізраїлевого дому, що допустить своїх божків у своє серце, а спотикання провини своєї покладе перед обличчям своїм, і прийде до пророка, тому Я, Господь, відповім, згôдно з цим, згôдно з многотою його божків,
5 щоб схопити тих з Ізраїлевого дому за їхнє серце, бо всê вони віддалилися вôд Мене через своїх божків!
6 Тому скажи до Ізраїлевого дому: Так говорить Господь Бог: Наверніться, і відступіть вôд ваших божків, і вôд усêх ваших гидот відверніть свої обличчя!
7 Бо кожен чоловêк із Ізраїлевого дому або з чужинцêв, що мешкають серед Ізраїля, коли відступить вôд Мене, і допустить своїх божків у своє серце, і покладе спотикання своєї провини перед обличчям своїм, і прийде до пророка, щоб запитати Мене, тому Я, Господь, відповім вôд Себе.
8 І зверну Я лице Своє проти цёго чоловêка, і вчиню його за знака та за приповістку, і вигублю його з-посеред Свого народу, і пôзнаєте ви, що Я Господь!
9 А пророк, коли б був зведений, і говорив би слово, Я, Господь, зведу цёго пророка, і простягну руку Свою на нёго, і вигублю його з-посеред Свого народу Ізраїлевого!
10 І понесуть вони свою провину, яка провина того, хто питається, така буде провина пророка,
11 щоб не блудив уже Ізраїлів дôм вôд Мене, і не занечищувався вже всêма своїми гріхами. І будуть вони менê народом, а Я буду їм Богом, говорить Господь Бог!
12 І було менê слово Господнє таке:
13 Сину людський, коли згрêшить проти Мене земля, спроневірюючи, то Я простягну Свою руку на неї, і зламаю їй хлêбну підпору, і пошлю на неї голод, і вигублю з неї людину й скотину.
14 А коли б серед неї були три мужі: Ной, Даниїл та Йов, вони в своїй справедливості врятували б лише свою власну душу, говорить Господь Бог.
15 Коли б Я перепровадив по землê люту звêрину, й обезлюдніла б вона, і стала б вона спустошенням, так що ніхто не проходив би нею через ту звêрину,
16 той й ці три мужі серед неї, як живий Я, говорить Господь Бог, не врятують вони ні синôв, ні дочок! Самі вони будуть врятовані, а Край стане спустошенням...
17 Або коли б Я спровадив на цю землю меча, та й мечеві сказав: Пройди по Краю, і вигуби з нёго людину й скотину,
18 то ці три мужі серед нёго, як живий Я! говорить Господь Бог, не врятують синôв, ні дочок, бо врятуються самі тôльки вони!
19 Або коли б Я моровицю послав до цієї землê, і вилив би на неї свою лютість у крові, щоб вигубити з неї людину й скотину,
20 а Ной, Даниїл та Йов були б серед неї, як живий Я! говорить Господь Бог, ані сина, ані дочки не врятували б вони! Вони в своїй справедливості врятують тôльки свою власну душу.
21 Бо так говорить Господь Бог: Хоч послав би Я на Єрусалим чотири Свої лихі присуди: меча, і голод, і люту звêрину та моровицю, щоб вигубити з нёго людину та скотину,
22 то все таки залишаться в нёму рештки, що будуть випроваджені, сини та дочки. Ось вони вийдуть до вас, і ви побачите їхню дорогу та їхні вчинки, і будете потішені за те лихо, що Я навів на Єрусалим, за все, що Я навів був на нёго.
23 І потішать вони вас, коли ви побачите їхню дорогу та їхні вчинки, і пôзнаєте, що не надармо зробив Я все, що зробив серед нёго, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 15

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, чим краще виноградове дерево вôд усякого дерева, та виноградна галузка, що була серед дерев лісових?
3 Чи вôзьметься з нёго кусок дерева, щоб зробити яку роботу? Чи вôзьмуть із нёго кілка, щоб повісити на нёму всяку річ?
4 Ось воно дане огневі на пожертя... Обидва кінці його пожер огонь, а середина його надгорêла, чи надається воно до роботи?
5 Як було воно непорушним воно не надавалося на роботу, що ж тепер, коли огонь пожер його, і воно надгорêло, то ще буде надаватися на роботу?
6 Тому так говорить Господь Бог: Як виноградове дерево мêж лісними деревами, що Я дав його огневі на пожертя, так дам Я мешканцêв Єрусалиму!
7 І оберну Я лице Своє проти них, з одного огню вони вийшли, та пожере їх другий огонь. І пôзнаєте, ви, що Я Господь, коли зверну Своє лице проти них!
8 І віддам цей Край на спустошення, за те, що вони спроневірилися, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 16

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, повідом Єрусалим про його гидоти,
3 та й скажи: Так говорить Господь Бог до дочки Єрусалиму: Походження твоє й народження твоє з краю ханаанського, твôй батько амореєць, а мати твоя хіттеянка.
4 При твоєму народженні, того дня, як ти народилася, не був обрізаний пупок твôй, і водою не була ти обмита на очищення, ані не була ти посолена, ані не була ти сповита.
5 Не змилувалося над тобою жодне око, щоб зробити тобê одну з цих речей з милосердя над тобою, але була ти викинена на відкрите поле, так мало ціновано душу твою в день твойого народження!
6 І проходив Я повз тебе, і бачив тебе, як ти валялася в своїй крові, і сказав Я до тебе: Живи в своїй крові! Так, Я сказав тобê: Живи в своїй крові!
7 Рости ж, зробив Я тебе, як полёву ростину, і ти зросла та стала велика, і дійшла ти до найвродливішої вроди: перса випростались, волос твôй виріс, а ти була зовсêм нага!
8 І проходив Я повз тебе, і побачив тебе, аж ось час твôй наспів, час кохання. І простягнув Я полу Свою над тобою, і закрив твою наготу, і присягнув тобê, і ввійшов з тобою в заповіт, говорить Господь Бог, і стала ти Моєю.
9 І обмив Я тебе водою, і сполоскав Я кров твою з тебе, і натер тебе оливою.
10 І зодягнув тебе різноколёровим, взув тебе в тахаш, і сповив тебе в віссон, і покрив тебе шовком.
11 І приоздобив тебе оздобою, і дав нараменники на руки твої, а ланцюга на шию твою.
12 І дав Я носову сережку до носа твого, і сережки на вуха твої, а пишну корону на твою голову.
13 І приоздобилась ти золотом та сріблом, а одіж твоя віссон та шовк, і різноколёрове; булку й мед та оливу ти їла, і стала ти гарна-прегарна, і вдалося тобê досягти царської гôдности!
14 І розійшлося ім'я твоє помêж народами за твою красу, бо досконала вона, через пишноту Мою, яку Я на тебе поклав, говорить Господь Бог!
15 І покладалася ти на красу свою, і стала розпусною через славу свою, і виливала ти розпусту свою на кожного перехожого, його ти була.
16 І брала ти з шат своїх, і робила собê різноколёрові пагірки, і чинила розпусту на них, як не бувало й не буде.
17 І брала ти речі з пишноти своєї, з Мого золота та зо срібла Мого, що дав тобê Я, і наробила собê подоб чоловічої статі, і чинила розпусту із ними.
18 І брала ти свою різноколёрову одіж, і покривала їх, а оливу Мою та Моє кадило клала перед ними.
19 А мôй хлêб, що давав Я тобê, булку й оливу та мед, що ними годував Я тебе, то віддавала ти те перед їхнє обличчя на любі пахощі. І сталося це, говорить Господь Бог.
20 І брала ти синôв своїх та дочок своїх, що породила менê, і приносила їх на їжу їм. Чи мало було розпусти твоєї,
21 що ти різала дітей Моїх і давала їм, перепроваджуючи через огонь для них?
22 І при всêх гидотах твоїх та розпустах твоїх ти не пам'ятала про дні своєї молодости, коли була нагою-пренагою, коли валялася в крові своїй...
23 І сталося по всёму тому твоєму злі, горе, горе тобê! говорить Господь Бог,
24 і побудувала ти собê мêсця розпусти, і поробила собê підвищення на кожному майдані.
25 На кожному роздоріжжі побудувала ти свої підвищення, і знеславила красу свою, і розхиляла ноги свої для кожного перехожого, і побôльшувала свою розпусту...
26 І чинила ти розпусту з синами Єгипту, з своїми сусідами великотелесими, і побôльшувала свою розпусту, щоб гнêвити Мене.
27 І ось простягнув Я Свою руку на тебе, і відняв належну частину твою, і дав тебе на волю твоїх ненависниць, филистимських дочок, засоромлених твоєю нечистою дорогою.
28 Бо чинила ти розпусту з синами Ашшуровими, і не могла насититись, і блудила з ними, і теж не наситилась.
29 І побôльшила ти свою розпусту до купецького краю халдеїв, та теж цим не наситилася.
30 Як змучилося серце твоє, говорить Господь Бог, коли ти робила всê оці вчинки свавільної розпусної жêнки!
31 Коли ти будувала мêсця своєї розпусти на кожному роздоріжжі, а підвищення своє робила на кожному майдані, то не була ти, як блудниця, щоб збирати заплату за розпусту,
32 але як перелюбна жêнка, що замêсть свого чоловêка бере собê чужих.
33 усêм блудницям дають дарунка, а ти сама давала дарунки свої всêм коханцям своїм, і пôдкуповувала їх, щоб приходили до тебе звідусіль на розпусту з тобою.
34 І було тобê при твоїй розпусті навпаки вôд інших жінок, бо не волочились за тобою, а через те, що ти давала заплату за розпусту, і заплата за розпусту не давалась тобê, то сталось тобê навпаки.
35 Тому то, розпуснице, послухай Господнёго слова:
36 Так говорить Господь Бог: За те, що виливалась твоя розпуста, і відкривалась твоя нагота в блудодійстві твоїм з твоїми коханцями та зо всêма божками гидоти твоєї, і за кров синôв твоїх, яких ти давала їм,
37 тому ось Я позбираю всêх коханцêв твоїх, яким була ти приємна, і всêх, кого ти кохала, разом з тими, кого ти зненавиділа, і зберу їх коло тебе знавкола, і відкрию їм наготу твою, і вони побачать увесь твôй сором!
38 І засуджу тебе присудом на перелюбниць та тих, що кров проливають, і дам тебе на кров лютости та заздрости...
39 І віддам тебе в їхню руку, і вони зруйнують твоє мêсце розпусти, і порозвалюють підвищення твої, і постягають з тебе шати твої, і позабирають пишні вбрання твої, і покладуть тебе зовсêм нагою...
40 І зберуть проти тебе збори, і закидають тебе камінням, і порубають тебе своїми мечами...
41 І попалять доми твої огнем, і зроблять на тебе присуди на очах багатёх жінок. І зроблю Я кінець, щоб не була ти розпусницею, і ти вже не будеш давати дарунка за розпусту!
42 І заспокоїться Моя лютість на тебе, і відійде вôд тебе Моя заздрість, і я заспокоюся, і не буду вже гнêватися.
43 За те, що ти не пам'ятала про дні своєї молодости, і гнêвила Мене всêм тим, то й Я ось поверну дорогу твою на твою голову, говорить Господь Бог, щоб не чинила ти розпусти після всêх гидот своїх!...
44 Ось кожен приповістник говоритиме про тебе приповістку, кажучи: Яка мати така її донька!
45 Ти дочка своєї матері, що покинула свого чоловêка та своїх синôв, і ти сестра своїх сестер, що покидали своїх чоловêків та своїх синôв. Мати ваша хіттейка, а ваш батько амореєць!
46 А старша сестра твоя Самарія та дочки її, що сидять по лівиці твоїй, а сестра твоя, менша вôд тебе, що сидить по правиці твоїй це Содома та дочки її.
47 А ти хіба не ходила їхніми дорогами й не робила за їхніми гидотами? Мало бракувало, і зіпсулася б ти бôльше вôд них на всêх своїх дорогах!
48 Як живий Я, говорить Господь Бог, не зробила Содома, сестра твоя, вона та дочки її, як зробила ти та твої дочки!
49 Ось оце була провина твоєї сестри Содоми: пиха, ситість їжі та преспокійний спокій були в неї та в її дочок, а руки вбогого та бідного вона не зміцняла.
50 І запишались вони, і робили гидоти перед Моїм обличчям. І Я їх відкинув, як побачив оце.
51 А Самарія не нагрêшила й половини гріхів твоїх, та ти побôльшила гидоти свої бôльш вôд них, і оправдала сестер своїх усіма своїми гидотами, які ти зробила.
52 Тож носи свою ганьбу ти, що чинила її для своїх сестер, через твої гріхи, якими гидоти чинила ти бôльше за них, вони будуть справедливіші за тебе! І також посоромся, і носи Свôй сором за твоє всправедливлення своїх сестер!
53 І поверну Я їхню долю, долю Содоми та дочок її, і Самарію та дочок її, і поверну долю твою серед них,
54 щоб носила ти Свôй сором, і соромилася всёго того, що ти наробила, потішаючи їх.
55 А твої сестри, Содома та дочки її, вернуться до свого попереднёго стану, і Самарія та дочки її вернуться до свого попереднёго стану, і ти та дочки твої вернетесь до свого попереднёго стану.
56 І не була сестра твоя Содома згадувана в устах твоїх за днів твоїх гордощів,
57 поки не відкрилося зло твоє, коли ганьбили тебе дочки Сирії та всêх околиць його, і дочки филистимські погорджували тебе звідусіль.
58 Свою розпусту та гидоти свої, ти їх понесеш, говорить Господь.
59 Бо так говорить Господь Бог: І зроблю Я з тобою, як робила ти, що погордила присягою, щоб зламати заповêта.
60 І згадаю Я Свого заповêта з тобою за днів твоєї молодости, і поставлю тобê заповêта вêчного.
61 І ти згадаєш про свої дороги й засоромишся, коли ти вôзьмеш сестер своїх, старших вôд тебе, разом з меншими вôд тебе і дам їх тобê за дочок, але не з твого заповіту.
62 І відновлю Я Свого заповêта з тобою, і ти пôзнаєш, що Я Господь,
63 щоб згадала ти й засоромилася, і не могла бôльше відкривати уста перед ганьбою своєю, коли прощу тобê все, що ти наробила, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 17

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, загадай загадку, і склади притчу Ізраїлевому домові,
3 та й скажи: Так говорить Господь Бог: великий орел великокрилий, з широко розгорненими крилами, повний різноколёрового пір'я, прилетів до Ливану, і взяв верховіття кедру.
4 Чубка галузок його обірвав, і приніс його до купецького краю, у мêсті гандлярів поклав його.
5 І взяв вôн з насіння тôєї землê, і посіяв його до насінневого поля, узяв і засадив його над великими водами, немов ту вербу.
6 І воно виросло, і стало гіллястим виноградом, низькорослим, що обертав свої галузки до нёго, а його коріння були під ним. І стало воно виноградом, і вигнало віття, і пустило галузки.
7 Та був ще один великий орел, великокрилий та густоперий. І ось той виноград витянув пожадливо своє коріння на нёго, і свої галузки пустив до нёго, щоб вôн напоїв його з грядок свого засадження.
8 Вôн був посаджений на доброму полі при великих водах, щоб пустив галузки та приніс плід, щоб став пишним виноградом.
9 Скажи: Так говорить Господь Бог: Чи поведеться йому? Чи не вирвуть коріння його, і не позривають плоду його, так що вôн засохне? Усе зелене галуззя його посохне, і не треба великого рамена та численного народу, щоб вирвати його з його коріння.
10 І ось хоч вôн засаджений, чи поведеться йому? Чи всихаючи, не всохне вôн, як тôльки доторкнеться його східній вêтер? Вôн усохне на грядках, де посаджений...
11 І було менê слово Господнє таке:
12 Скажи ж домові ворохобному: чи ви не пôзнали, що це? Скажи: Ось прийшов вавилонський цар до Єрусалиму, і взяв його царя та його князів, і відвів їх до себе до Вавилону.
13 І взяв із царського насіння, і склав з ним умову, і ввів його в присягу, і забрав потужних землê,
14 щоб це було царство низьке, щоб воно не підіймалося, щоб дотримувало його умову, і було їй вêрним.
15 Але той збунтувався проти нёго, послав своїх послів до Єгипту, щоб дали йому коней та багато народу. Чи йому поведеться? Чи втече той, хто робить таке? А коли зламає умову, то чи врятується вôн?
16 Як живий Я, говорить Господь Бог, у мêсці царя, який поставив його царем, той, що погордив його присягою та зламав свою умову з ним, помре в нёго в Вавилоні!
17 І фараон не поможе йому на вôйні великим вôйськом та численним народом, коли насиплють вала та збудують башту, щоб вигубити багато душ.
18 І погордив вôн присягою, щоб зламати умову, хоч дав був свою руку, і все те зробив, тому вôн не врятується.
19 Тому так говорить Господь Бог: Як живий Я, присягу Мою, якою вôн погордив, та умову Мою, яку вôн зламав, дам це на його голову!
20 І розтягну над ним Свою сітку, і буде вôн схоплений в пастку Мою, і спроваджу його до Вавилону, і розсуджуся з ним там за його спроневірення, яке вôн спроневірив проти Мене.
21 І всê втікачі його з усêх його полків попадають вôд меча, а позосталі будуть розпорошені на всê вêтри. І пôзнаєте ви, що Я, Господь, говорив!
22 Так говорить Господь Бог: І вôзьму Я з верховіття високого кедру, і дам до землê. З чубка галузок його вирву тендітну, і Сам посаджу на високій та стрімкій горі.
23 На високій горі Ізраїлевій посаджу її, і вона випустить галузку й принесе плід, і стане сильною кедриною. І буде пробувати під ними усяке птаство, усяке крилате буде перебувати в тіні його галузок.
24 І пôзнають усê полёві дерева, що Я, Господь, понизив високе дерево, повищив дерево низьке, висушив дерево зелене, і дав розцвістися дереву сухому. Я, Господь, говорив і вчинив!
Єзекiїль 18

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Що це вам, що ви складаєте приповістку на Ізраїлеву землю, говорячи: Батьки їли неспіле, а оскома в синôв на зубах!
3 Як живий Я, говорить Господь Бог, не будете вже складати тôєї приповістки в Ізраїлі!
4 Тож усê душі Мої: як душа батькова, так і душа синова Мої вони! Душа, що грêшить, вона помре.
5 А чоловêк, коли вôн справедливий, і робить право та справедливість,
6 на горах жертвенного не їсть, і очей своїх не зводить до божків Ізраїлевого дому, і жêнки свого ближнёго не занечищує, а до жêнки в часê її нечистоти не наближується,
7 і нікого не тисне, боржникові заставу його конче звертає, грабунку не чинить, хлêб Свôй дає голодному, а голого покриває одежею,
8 на лихву не дає, а відсотків не бере, вôд кривди відвертає руку свою, чинить правдивий суд помêж чоловêком та чоловêком,
9 уставами Моїми ходить, а прав Моїх дотримує, щоб чинити правду, справедливий такий конче буде жити, говорить Господь Бог!
10 А як породить вôн сина насильника, що кров проливає, і робить хоч тôльки одне з того,
11 чого вôн усёго того не робив, а також на горах жертвенне їв, і жêнку свого ближнёго занечищував,
12 убогого й бідаря утискав, грабунки чинив, застави боржникові не звертав, і до божків зводив свої очі, гидоту робив,
13 на лихву давав, і відсоток брав, то чи буде вôн жити? Не буде вôн жити! Вôн усê ті гидоти чинив, вôн мусить конче померти, кров його буде на нёму!
14 А ось породив вôн сина, і той побачив усê гріхи свого батька, які той робив, і хоч бачив, та не робив, як той:
15 на горах жертвенного не їв, і очей своїх до божків Ізраїлевого дому не зводив, жêнки свого ближнёго не занечищував,
16 і нікого не утискав, застави у застав не брав, і грабунку не чинив, хлêб Свôй голодному давав, а голого одежею покривав,
17 вôд кривди свою руку відвертав, лихви та відсотків не брав, права Мої чинив, уставами Моїми ходив, такий не помре за провину свого батька, вôн конче буде жити!
18 Батько ж його, за те, що утиском тиснув, грабунком грабував брата, і що недобре чинив серед народу свого, то ось вôн помре за провину свою!
19 А скажете ви: Чому той син не поніс провину за батька? Але ж син той чинив право та справедливість, дотримував усê устави Мої й виконував їх, вôн конче буде жити!
20 Та душа, що грêшить, вона помре. Син не понесе кари за батькову провину, а батько не понесе за провину синову, справедливість справедливого буде на нёму, а несправедливість несправедливого на тому буде.
21 А коли б несправедливий відвернувся вôд усêх гріхів своїх, яких наробив, і виконував усê устави Мої, і робив право та справедливість, буде конче вôн жити, не помре!
22 усê його гріхи, які наробив вôн, не згадаються йому, вôн буде жити в своїй справедливості, яку чинив!
23 Чи Я маю вподобання в смерті несправедливого? говорить Господь Бог, чи ж не в тому, щоб вôн повернувся з доріг своїх та й жив?
24 А коли б справедливий відвернувся вôд своєї справедливости й став робити кривду, усê ті гидоти, які робить несправедливий, то чи такий буде жити? усê справедливості його, які вôн робив, не згадаються, за своє спроневірення, що вôн спроневірив, і за грêх Свôй що згрêшив, за них вôн помре!
25 А ви кажете: Неправа Господня дорога! Послухайте но, доме Ізраїлів, чи ж дорога Моя неправа? Чи не ваші дороги неправі?
26 Коли б справедливий відвернувся вôд своєї справедливости й чинив кривду, і за те помер, то вôн помре за кривду свою, яку вôн чинив.
27 А коли б несправедливий відвернувся вôд своєї несправедливости, яку вôн чинив, і чинив би право та справедливість, вôн душу свою при житті збереже.
28 І коли б вôн побачив, і відвернувся вôд усêх своїх гріхів, які вôн чинив, то конче буде вôн жити, не помре!
29 А Ізраїлів дôм каже: Неправа Господня дорога! Чи ж Мої дороги неправі, доме Ізраїлів? Чи ж то не ваші дороги неправі?
30 Тому буду судити вас, доме Ізраїлів, кожного за дорогами його, говорить Господь Бог. Покайтеся, і відверніться вôд усêх ваших гріхів, і не буде вам провина на спотикання!
31 Поскидайте з себе всê ваші гріхи, якими ви грêшили, і створіть собê нове серце та нового духа! І нащо маєте померти, Ізраїлів доме?
32 Бо не жадаю Я смерти помираючого, говорить Господь Бог, але покайтеся та й живіть!
Єзекiїль 19

1 А ти пісню жалобну здійми про князів Ізраїлевих,
2 та й скажи: Яка твоя мати левиця: Лягла помêж левів, серед левчуків вона викохала левенят!
3 І одне із своїх левенят вона вигодувала, левчуком воно стало, і здобич ловити навчився, людину вôн жер!
4 І похід розголосили народи на нёго, в їхню яму вôн схоплений був, і його в ланцюгах до краю єгипетського відвели...
5 Як левиця побачила, що надаремно чекає, що пропала надêя її, то взяла вона знову одне із своїх левенят, і вчинила його левчуком.
6 І ходив вôн мêж левами й став левчуком, і здобич ловити навчився, людину вôн жер!
7 І вôн розбивав їхні палати, і руйнував їхні мêста, і вôд голосу рику його остовпіла земля й що на ній!
8 Та пастку на нёго поставили люди знавкола з округ, і свою сітку на нёго розкинули, і вôн схоплений був в їхню яму!
9 І кинули в клітку його в ланцюгах, і його відвели до царя вавилонського, і в твердиню його запроторили, щоб голос його вже не чувся на горах Ізраїлевих...
10 Твоя мати, як той виноград у винограднику, посадженому над водою, плодюча й гілляста була через води великі.
11 І виросли пруття міцні, й надавались на берла володарів, і височів мêж гущавинами його зріст, і вôн показався в своїй висоті, у численних галузках своїх!
12 Та була вона вирвана в лютості, об землю кинена, і вêтер зо сходу зсушив її плід, поламалися й повисихали вони, а її міцний прут огонь його зжер...
13 А тепер посадили її на пустинê, у краї сухому й безвідному,
14 і вийшов огонь із прута її вітки та й пожер її плід, і немає у неї міцного прута, берла на панування... Це пісня жалобна, і буде за пісню жалоби вона.
Єзекiїль 20

1 І сталося за сёмого року, в п'ятому мêсяці, у десятому дні мêсяця, поприходили люди з Ізраїлевих старших, щоб запитатися в Господа, і посідали передо мною.
2 І було менê слово Господнє таке:
3 Сину людський, говори з Ізраїлевими старшими та й скажеш до них: Так говорить Господь Бог: Чи ви прийшли, щоб запитатися в Мене? Як живий Я, не відповім вам, говорить Господь Бог!
4 Чи ти розсудиш їх, чи ти їх розсудиш, сину людський? Завідом їх про гидоти їхніх батьків,
5 та й скажеш до них: Так говорить Господь Бог: Того дня, коли Я був вибрав Ізраїля, і підніс Свою руку до насіння Якового дому, і відкрився їм в єгипетському краї, і підніс Свою руку до них, говорячи: Я Господь, Бог ваш,
6 того дня Я підніс Свою руку до них, щоб вивести їх з єгипетського краю до Краю, що Я вислідив для них, що тече молоком та медом, що вôн окраса для всêх країв.
7 І сказав Я до них: Відкидайте кожен гидоти вôд очей своїх, і не занечищуйтеся божками Єгипту. Я Господь, Бог ваш!
8 Та були вони ворохобні проти Мене, і не хотêли слухатися Мене, не відкидали кожен гидот вôд очей своїх, і не покинули єгипетських божків. І подумав Я, що виллю на них Свою лютість, що докінчу на них Свôй гнêв посеред єгипетського краю.
9 І зробив Я ради Свого Ймення, щоб воно не безчестилося на очах тих народів, що вони серед них, що Я відкрився їм на їхніх очах, щоб вивести їх з єгипетського краю.
10 І вивів Я їх з єгипетського краю, і спровадив їх до пустинê.
11 І дав їм постанови Свої, і познайомив їх з постановами Моїми, які коли чинитиме людина, то житиме ними.
12 І також дав Я їм Свої суботи, щоб були вони знаком помêж Мною та мêж ними, щоб пôзнати, що Я Господь, що освячує їх.
13 Та став ворохобним проти мене Ізраїлів дôм на пустинê, уставами Моїми не ходили вони, і повідкидали Мої постанови, які коли чинить людина, то житиме ними, а суботи Мої дуже зневажали. Тому Я сказав був, що виллю лютість Свою на них на пустинê, щоб вигубити їх.
14 Та зробив Я ради Ймення Свого, щоб воно не зневажалося на очах тих народів, що на їхніх очах Я вивів їх.
15 Але й Я, прирікаючи, підніс їм Свою руку на пустинê, що не впроваджу їх до Краю, якого Я дав, що тече молоком та медом, що окраса вôн для всêх країв,
16 за те, що постанови Мої вони відкинули, а устави Мої не ходили вони ними, і суботи Мої зневажали, бо за своїми божками ходило їхнє серце...
17 І змилувалось Моє око над ними, щоб не нищити їх, і не зробив Я з ними кінця на пустинê.
18 І сказав Я їхнім синам на пустинê: Уставами ваших батьків не ходіть, і постанов їхніх не перестерігайте, і божками їхніми не занечищуйтесь!
19 Я Господь, Бог ваш, уставами Моїми ходіть, і постанови Мої перестерігайте й виконуйте їх.
20 І святіть суботи Мої, і вони стануть знаком помêж Мною та мêж вами, щоб пôзнати, що Я Господь, Бог ваш!
21 Та стали ворохобні ті сини проти Мене, уставами Моїми не ходили, а постанов Моїх не перестерігали, щоб виконувати їх, які коли робить людина, то житиме ними, і суботи Мої зневажали. І подумав Я був, що виллю лютість Свою на них, щоб заспокоїти гнêв мôй на них на пустинê.
22 І відвернув Я Свою руку, і зробив ради Ймення Свого, щоб не зневажати його на очах тих народів, що на їхніх очах Я їх вивів.
23 Та й Я, прирікаючи, підніс їм Свою руку на пустинê, щоб розпорошити їх серед народів і порозсипати їх по краях,
24 за те, що постанов Моїх не чинили, і устави Мої відкинули, а суботи Мої зневажали, і до божків своїх батьків були їхні очі.
25 І тому Я дав їм мати устави недобрі, і постанови, що не будуть вони жити ними.
26 І занечистив Я їх їхніми дарунками, перепровадженням через огонь кожного, хто відкриває утробу, щоб спустошити їх, щоб пôзнали вони, що Я Господь!
27 Тому говори до Ізраїлевого дому, сину людський, і скажи до них: Так говорить Господь Бог: Ще оцим зневажали Мене батьки ваші, коли спроневірилися проти Мене:
28 коли Я ввів їх до Краю, що про нёго, прирікаючи, підносив Я Свою руку дати його їм, то коли вони бачили всякий високий пагірок і всяке густе дерево, то приносили там свої жертви, і давали там свої дари, що гнêвили Мене, і складали там свої любі пахощі, і приносили там свої литі жертви.
29 І сказав Я до них: Що це за висота, що ви ходите туди? І зветься вона Бама аж до цёго дня.
30 Тому скажи до Ізраїлевого дому: Так говорить Господь Бог: Чи ви будете занечищуватися дорогою своїх батьків і будете ходити в розпусті за гидотами їхніми?
31 А приношенням ваших дарів, перепровадженням ваших синôв через огонь ви занечищуєтеся при всêх ваших божках аж до сёгодні. А ви хочете питати Мене, Ізраїлів доме? Як живий Я, говорить Господь Бог, не дам Я вам відповіді!
32 А що входить вам на серце, зовсêм не станеться те, що ви говорите: Будемо, як інші народи, як племена Краю, служити дереву та каменю.
33 Як живий Я, говорить Господь Бог, рукою потужною й витягненим раменом та виливаною лютістю буду царювати над вами!
34 І виведу вас із тих народів, і позбираю вас із тих країв, де ви розпорошені рукою потужною й витягненим раменом та виливаною лютістю.
35 І заведу вас до пустинê народів, і буду там судитися з вами лицем до лиця,
36 як судився Я з вашими батьками на пустинê єгипетського краю, так буду судитися з вами, говорить Господь Бог!
37 І проведу вас під палицею, і введу вас у зв'язок заповіту.
38 І повибираю з вас бунтівникôв та тих, що грêшать проти Мене, повипроваджую їх з краю їхнёго пробування, і до Ізраїлевої землê вже не ввійдуть вони! І пôзнаєте ви, що Я Господь!
39 А ви, Ізраїлів доме, так говорить Господь Бог: Кожен ідіть, служіть своїм божкам! Але потôм ви напевно будете слухатися Мене, і святого Ймення Мого ви вже не зневажите своїми дарунками та своїми божками...
40 Бо на Моїй святій горі, на високій Ізраїлевій горі, говорить Господь Бог, там буде служити менê ввесь Ізраїлів дôм, увесь вôн, що в Краю, там Я їх уподобаю Собê, і там зажадаю ваших приношень і первоплодів ваших приношень у всêх ваших святощах!
41 Любими пахощами вподобаю Собê вас, коли вас виведу з народів, і зберу вас із тих країв, де ви розпорошені, і буду Я святитися мêж вами на очах усêх поган.
42 І пôзнаєте ви, що Я Господь, коли впроваджу вас до Ізраїлевої землê, до того Краю, що про нёго, прирікаючи, підніс Я Свою руку дати його вашим батькам.
43 І згадаєте там свої дороги, і всê свої вчинки, якими ви занечистилися, і почуєте огидження перед самими собою за всê ваші лиха, які наробили...
44 І пôзнаєте, що я Господь, коли Я чинитиму з вами ради Ймення Свого, а не за вашими злими дорогами та за вашими зіпсутими вчинками, доме Ізраїлів, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 21

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, зверни обличчя своє в напрямі на південь, і крапай словами на полудень, і пророкуй на ліс південного поля.
3 І скажи до південного лêсу: Послухай Господнёго слова: Так говорить Господь Бог: Ось у тобê запалю Я огонь, і поїсть вôн у тебе кожне дерево зелене, і кожне дерево сухе; полум'яний огонь не погасне, і будуть попалені ним всê простори вôд півдня до півночі.
4 І побачить кожне тêло, що Я, Господь, розпалив його, і вôн не погасне!
5 І сказав я: О Господи, Боже, вони менê кажуть: Чи вôн не говорить самі тôльки притчі?
6 І було менê слово Господнє таке:
7 Сину людський, зверни ти обличчя своє до Єрусалиму, і крапай словами на святині, і пророкуй на землю Ізраїлеву.
8 І скажи Ізраїлевій землê: Так говорить Господь: Ото Я проти тебе, і меча Свого витягну з піхви його, і витну з тебе справедливого й несправедливого.
9 Через те, що Я витну з тебе справедливого й несправедливого, тому вийде мôй меч проти кожного тіла вôд півдня на північ.
10 І кожне тêло пôзнає, що Я Господь, витяг меча Свого з піхви його, уже не вернеться вôн!
11 А ти, сину людський, стогни, ніби мав би ти зламані стегна, і гірко стогни на їхніх очах!
12 І буде, коли тобê скажуть: Чого то ти стогнеш? то скажеш: На звістку, що йде, і кожне серце розтане, і всякі руки ослабнуть, і погасне всякий дух, і всê коліна зайдуться водою! Оце прийде та станеться, каже Господь Бог.
13 І було менê слово Господнє таке:
14 Сину людський, пророкуй і кажи: Так говорить Господь: Скажи: Меч, меч, нагострений вôн та блискучий!
15 Щоб приносити жертву нагострений вôн, щоб блищати вôн був полірований. Хіба будемо радêти? Хіба жезло сина Мого легковажить усякеє дерево?
16 І дали його виполірувати, щоб узяти в долоню. Це нагострений меч, і вôн полірований, щоб дати його в руку вбивця...
17 Кричи та реви, сину людський, бо вôн проти народу Мого, вôн проти всêх князів Ізраїлевих, їх віддано мечеві з народом Моїм, тому вдарся по стегнах!
18 Та вôн уже випробуваний. Та що ж тепер, коли йому жезло обридло? Вôн не встоїть, каже Господь Бог.
19 А ти, сину людський, пророкуй, і вдар долонею об долоню, і нехай меч подвоїться та потроїться! Це меч побитих, великий меч забитого, що кружляє довкола них.
20 Щоб стопилося серце й полягло якнайбôльше при всêх їхніх брамах, Я дам різанину меча. О горе, вôн справді зроблений блискучим, виполіруваним на різанину!
21 Об'єднайся, праворуч іди, зверни ліворуч, іди, куди тôльки звернене буде вістря твоє...
22 І Я вдарю долоню Свою об долоню Свою, і Свою лють заспокою. Я, Господь, це прорік!
23 І було менê слово Господнє таке:
24 А ти, сину людський, признач собê двê дорозі, якими прибуде меч вавилонського царя. Вони вийдуть обидві із краю одного, а ти вистругай дороговказну руку, на початку дороги до мêста її вистругай.
25 Признач дорогу, якою прибуде меч до Рабби Аммонових синôв та до Юди в укріплений Єрусалим.
26 Бо цар вавилонський став на роздоріжжі, на початку двох доріг. Щоб ворожити чарами, трясе вôн стрілами, питає домашніх божків, розглядає печінку.
27 У правиці його був чар на Єрусалим, щоб поставити муроломи, щоб відкрити уста на крик, щоб підняти голос окриком, щоб поставити муроломи на брами, щоб насипати вала, щоб збудувати башту.
28 Але буде це їм в їхніх очах, як чарування марнотне, буде для них заприсяження присягами, та вôн згадає провину, щоб були вони схоплені.
29 Тому так говорить Господь Бог: За те, що ви згадуєте свої провини, що відкриваєте ваші гріхи, щоб бачені були ваші гріхи ваших учинків, за те, що ви пригадуєте, у ворожі руки схоплені будете!
30 А ти, недостойний, несправедливий князю Ізраїлів, що надійшов його день у час провини кінцевої,
31 так говорить Господь Бог: Зняти завоя й скинути корону! Це не зостанеться так, піднесеться низьке, а високе понизиться!
32 Руїною, руїною, руїною покладу його! Та цёго не станеться, аж поки не прийде Той, Хто має право, і Я Йому дам!
33 А ти, сину людський, пророкуй та й скажеш: Так говорить Господь Бог на Аммонових синôв та про їхню ганьбу: І скажеш: Меч, меч відкритий на різанину, блискучий, щоб блищав, як та блискавка,
34 для тебе бачили обманні видіння, пророкували для тебе неправду, щоб посадити його на шию недостойних злочинцêв, яких день прийде в час кари кінцевої.
35 Верни ж меча до піхви його! У мêсці, де створений ти, у краю походження твого осуджу Я тебе!
36 І виллю на тебе Свôй гнêв, в огнê пересердя Свого на тебе дмухну, і дам тебе в руку людей зухвалих, які знищення замишляють!
37 Ти станеш огневі на їжу, твоя кров буде серед землê, не згадають про тебе, бо Я, Господь, говорив це!
Єзекiїль 22

1 І було менê слово Господнє таке:
2 А ти, сину людський, чи будеш судити, чи судитимеш ти мêсто крови? І завідом його про всê гидоти його,
3 та й скажеш: Так говорить Господь Бог: мêсто проливає кров у своїй середині, щоб прийшов його час, і робить божків собê, щоб занечищуватися!
4 Кров'ю, що ти проливала, о дочко Єрусалиму, грêшила ти, а божками, яких ти робила, занечистилася, і наблизила свої дні, і прийшла аж до своїх років. Тому дам тебе народам на ганьбу, і на посміховисько для всêх країв!
5 Близькі та далекі вôд тебе насміхаються з тебе, нечистойменна, багатозаколотна!
6 Ось Ізраїлеві князі, кожен за раменом своїм, були в тебе, щоб кров проливати.
7 Батька та матір у тебе легковажать, чужинцеві роблять утиск серед тебе, сироту та вдову пригнічуть у тебе.
8 Моїми святощами ти погорджуєш, а суботи Мої зневажаєш.
9 У тебе є наклепники, щоб кров проливати, і на пагірках їдять у тебе, розпусту чинять серед тебе.
10 Наготу батька в тебе відкривають, жêнку, у часê її мêсячної нечистоти, безчестять у тебе.
11 І один робить гидоту з жêнкою свого ближнёго, а той занечищує розпустою невістку свою, а той безчестить у тебе сестру свою, дочку батька свого...
12 пôдкуп беруть у тебе, щоб кров проливати, лихву та відсотка береш ти й ошукуєш утиском ближніх своїх. А Мене ти забуваєш, говорить Господь Бог...
13 І ось сплеснув Я руками Своїми за твою кривду, яку ти робила, та за кровопролиття твої, що були в тебе.
14 Чи встоїть твоє серце, чи будуть міцні твої руки на ті дні, що Я буду з тобою чинити? Я, Господь, говорив це й зробив!
15 І розпорошу тебе серед народів, і розсиплю тебе по краях, і викину твою нечистість із тебе.
16 І станеш ти збезчещеною через себе на очах народів, і пôзнаєш, що Я Господь!...
17 І було менê слово Господнє таке:
18 Сину людський, дôм Ізраїлів став менê за жужелицю; усê вони мідь, і цина, і залізо, і оливо в середині горна, жужелицею срібла сталися.
19 Тому так говорить Господь Бог: За те, що всê ви стали жужелицею, тому ось Я позбираю вас до середині Єрусалиму.
20 Як збирають срібло, і мідь, і залізо, і оливо, і цину до середини горна, щоб дмухати на нёго огнем, щоб розтопити, так зберу у Своїм гнêві та в люті Своїй, і покладу, і розтоплю вас!
21 І позбираю вас, і дмухну на вас огнем Свого гнêву, і ви будете розтоплені в середині його...
22 Як розтоплюється срібло в середині горна, так будете розтоплені ви в середині його, і пôзнаєте, що Я, Господь, вилив гнêв Свôй на вас!...
23 І було менê слово Господнє таке:
24 Сину людський, скажи до неї: Ти земля неочищена, у дні гнêву дощем не политая!
25 Змова її пророків серед нёго, як ревучий лев, що здобич шматує: жеруть душу, маєток та багатство забирають, прибôльшують удів її в середині її.
26 Священики її ламають Закона Мого, і зневажають Мої святощі, не розрізняють мêж святим та несвятим, і не оголошують різниці мêж нечистим та чистим, вôд субіт Моїх закривають свої очі. І був Я зневажений серед них.
27 Князі її в середині її, немов ті вовки, що здобич шматують, щоб розливати кров, щоб губити душі ради користи.
28 А пророки її все замазують болотом, бачать марноту, і чарують собê неправдою, вони кажуть: Так говорить Господь Бог, а Господь не говорив...
29 Народи Краю тиснуть утиском та грабують грабунком, а вбогого та бідака гноблять, а чужинця тиснуть у безправ'ї...
30 І шукав Я мêж ними чоловêка, що поставив би загороду, і став би в виломі перед Моїм обличчям за цей Край, щоб Я не знищив його, та Я не знайшов!
31 І Я вилив на них Свôй гнêв, огнем пересердя Свого повигублював їх, їхню дорогу Я дав на їхню голову, каже Господь Бог...
Єзекiїль 23

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, були собê двê жêнки, дочки однієї матері.
3 І чинили вони в Єгипті розпусту, у своїй молодості чинили розпусту, там почавлені їхні груди, там замацані їхні перса дівочі.
4 А їхні імена: Огола старша та Оголива сестра її. І стали вони Мої, і породили синôв та дочок. А їхні імена: Самарія Огола, а Єрусалим Оголива.
5 І стала розпусною Огола, бувши Моєю, і кохалася з своїми коханцями, з асиріянами, хто був їй близький,
6 що їхнє убрання блакить, намісники та заступники вони, усê вони юнаки вродливі, вершники, що гарцюють на конях.
7 І дала вона свою розпусту їм, що всê вони добірні Ашшурові сини, і всêма, яких кохала, і всêма своїми божками була вона занечищена.
8 Та не відкидала вона своєї розпусти й вôд єгиптян, бо вони лежали з нею в її молодості, і вони стискали дівочі її перса, і виливали свою розпусту на неї...
9 Тому й дав Я її в руку її коханків, у руку Ашшурових синôв, що з ними кохалась вона.
10 Вони відкрили її наготу, позабирали синôв її та дочок її, а її забили мечем... І стала вона неславним ім'ям для жінок, і присуди зробили на ній.
11 А сестра її Оголива бачила це, але вчинила любов свою гіршою вôд неї, а розпусту свою бôльшою вôд розпусти своєї сестри.
12 Вона кохалася з синами Ашшуровими, з близькими їй намісниками та заступниками, досконало зодягненими, з верхівцями, що гарцюють на конях, усê вони юнаки вродливі.
13 І побачив Я, що вона обезчещена, що дорога одна їм обом.
14 Та вона ще додала до розпусти своєї, бо коли побачила мужів, вирізьблених на стіні, зображення халдеїв, креслених і запущених червонилом,
15 підперезаних поясом по стегнах своїх, вони з опадаючим завоєм на голові їхній, усê вони на вигляд вôйськові старшини, подоба синôв вавилонських, Халдея край народження їхнёго,
16 то пожадала вона їх через сам погляд очей своїх, і послала посланцêв по них, до Халдеї.
17 І прийшли до неї сини Вавилону на ложе любовне, і занечистили її своєю розпустою, і вона занечистилася ними, і відвернулася душа її вôд них...
18 І відкрила вона розпусту свою, і відкрила свою наготу, тому відвернулася душа Моя вôд неї, як відвернулася душа Моя вôд її сестри.
19 І побôльшила вона розпусту свою на згадку днів своєї молодости, коли чинила розпусту в єгипетському краї.
20 І жадала вона собê на коханцêв тих, що їхня плоть плоть ослина, а їхня похіть похіть жеребця.
21 І згадала ти розпусту своєї молодости, коли єгиптяни стискали груди твої ради перс твоєї молодости.
22 Тому, Оголиво, так говорить Господь Бог: Ось Я збуджу коханцêв твоїх на тебе, що вôд них відвернулася душа твоя, і спроваджу їх на тебе з довкілля,
23 синôв Вавилону, і всêх халдеїв, Пекод, і Шоа, і Коа, і всêх синôв Ашшурових з ними, уродливі то юнаки, усê вони начальники та заступники, вôйськові старшини та славні, усê вони гарцюють на конях.
24 І прийдуть на тебе з півночі, з колесницями та з колесами, та зо збором народів; щита великого й щита малого та шоломи покладуть проти тебе навколо. І дам їм право, і вони засудять тебе за своїми правами.
25 І зверну Я лютість Свою на тебе, і вони зроблять з тобою в гнêві: пообтинають носа твого та вуха твої, а що полишиться в тебе, вôд меча упаде. Вони позабирають синôв твоїх та дочок твоїх, а що залишиться в тебе, буде пожерте огнем...
26 І постягають із тебе шати твої, і позабирають речі пишноти твоєї.
27 І спиню Я розпусту твою в тебе, і розпусту твою з єгипетського краю, і ти не зведеш очей своїх на них, а про Єгипта вже не згадаєш.
28 Бо так говорить Господь Бог: Ось Я даю тебе в руку того, кого ти зненавиділа, у руку тих, що вôд них відвернулася душа твоя.
29 І зроблять з тобою в ненависті, і вôзьмуть здобуток твôй, і поставлять тебе нагою та голою, і буде відкрита нагота перелюбу твого, і розпуста твоя та твôй блуд...
30 Будуть робити це тобê за твоє ходіння в розпусті з народами, за те, що ти збезчестилась їхніми божками.
31 Дорогою своєї сестри ти ходила, тому дам її келіха в твою руку.
32 Так говорить Господь Бог: Келіха своєї сестри ти вип'єш, глибокого та широкого; станеш за жарт та за посміховисько, це багатомêсткий келіх.
33 П'янством та смутком будеш наповнена, буде це келіх спустошення й розруху, келіх твоєї сестри Самарії.
34 І ти вип'єш його, і витягнеш усе, а череп'я його порозбиваєш, і перса свої порозриваєш, бо це Я говорив, каже Господь Бог.
35 Тому так говорить Господь Бог: Через те, що ти забула Мене, і кинула мене за спину свою, то й ти носи розпусту свою та Свôй блуд!
36 І сказав Господь до мене: Сину людський, чи будеш судити Оголу та Оголиву? То викажи їм їхні гидоти!
37 Бо вони перелюб чинили, і кров на їхніх руках, і з божками своїми перелюб чинили, і також синôв своїх, яких породили менê, перепроваджували через огонь для них на їжу...
38 Ще оце чинили менê: Занечистили святиню Мою того дня, і суботи Мої зневажили.
39 А коли вони різали синôв своїх для своїх божків, то приходили до Моєї святині того дня, щоб збезчестити її, і оце так робили вони в середині Мого дому...
40 А що бôльше, посилали до мужів, що здалека приходять, що до них був посланий посланець, і ось поприходили ті, що для них ти вмилася, нафарбувала блакитом очі свої й оздобою приоздобилася.
41 І сіла ти на дорогоцінному ліжку, а перед ним накритий стіл, і поклала на нёму кадило Моє та оливу Мою.
42 І голос заспокоєної товпи лунав при нёму, і до мужів тôєї товпи спроваджували ще п'яних з пустинê, і давали нараменники на їхні руки та пишні корони на їхні голови.
43 І сказав Я до тôєї, що в'янула вôд перелюбу: Буде тепер вона ще далі чинити розпусту?
44 І прийшли до неї, як приходять до блудниці, так приходили до Оголи та Оголиви, розпусних жінок.
45 А люди справедливі вони розсудять їх правом про тих, що чинять перелюб, та правом про тих, що кров проливають, бо вони чинять перелюб, і кров на їхніх руках.
46 Бо так говорить Господь Бог: Скликати б на них збори, і дати їх на страх та на здобич!
47 І збори закидають їх камінням, і порозсікають їх своїми мечами, синôв їхніх та їхніх дочок повбивають, а їхні доми попалять огнем...
48 І спиню Я розпусту в Краю, і буде наука всêм жêнкам, і вони не будуть робити такого, як ваша розпуста!
49 І покладуть вони вашу розпусту на вас, і ви будете носити гріхи ваших божків. І ви пôзнаєте, що Я Господь Бог!
Єзекiїль 24

1 А за дев'ятого року, десятого мêсяця, десятого дня мêсяця було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, напиши собê ім'я цёго дня, цёго самого дня, бо вавилонський цар саме цёго дня наступив на Єрусалим.
3 І розкажи притчу на дôм ворохобности, та й скажеш їм: Так говорить Господь Бог: Пристав ти котла, пристав та й налий води в нёго.
4 Повкладай його кусні до нёго, усякий добрий кусок, стегно та лопатку, наповни кістками добірними.
5 вôзьми добірніше з отари, розклади під ним дрова, звари його кусні, і щоб у нёму зварилися кості його.
6 Тому так Господь Бог промовляє: Горе мêсту цёму душогубному, котлові, що іржа його в нёму, і що його іржа не сходить із нёго! Кусок за куском повитягуй це з нёго; на нёго нехай не впаде жеребок!
7 Кров бо його серед нёго, вôн на голу скелю її помêстив, не вилив на землю її, щоб порохом вкрити її.
8 Щоб лютість підійняти, щоб помститися, Я дам його кров на голу скелю, щоб вона непокрита була.
9 Тому так Господь Бог промовляє: Горе мêсту цёму душогубному, збôльшу огнище й Я!
10 Підклади дров, розпали цей огонь, довари м'ясо, і вилий росіл, а кості хай спалені будуть.
11 І постав його порожнім на вугілля його, щоб вôн розігрівся, і щоб мідь його розпалилась, і щоб розтопилась у нёму нечистість його, щоб іржа його зникла.
12 Увесь труд надармо пôшов, і не зійшла з нёго його велика іржа, в огонь його з його іржею!
13 У твоїй нечистоті є розпуста. За те, що Я чистив тебе, але чистим не став ти, ти з своєї нечистости вже не відчистишся, аж поки Я не заспокою Свою лютість на тобê.
14 Я, Господь, це казав, і надійде воно! І зроблю, не звільню, і не змилуюся, за твоїми дорогами та за твоїми ділами засудять тебе, це Господь Бог промовляє!
15 І було менê слово Господнє таке:
16 Сину людський, ось Я вôзьму вôд тебе несподіваним ударом утіху очей твоїх, а ти не голоси й не плач, і нехай не виступить слёза твоя.
17 Стогни собê тихо, жалоби по померлих не роби, прикрасу голови своєї обвий на себе, а взуття своє взуй на ноги свої, і не закривай вусів, і не їж жалобного хлêба.
18 І говорив я до народу рано, а ввечері померла менê жêнка... І зробив я рано, як наказано менê.
19 І сказав менê той народ: Чи не розповіси нам, що це нам таке, що ти робиш?
20 І я їм сказав: Було менê слово Господнє таке:
21 Скажи Ізраїлевому дому: Так говорить Господь Бог: Ось Я збезчещу святиню Мою, опору вашої сили, утіху ваших очей та любе вашій душі. А ваші сини та ваші дочки, що ви покинули їх, попадають вôд меча...
22 І ви зробите, як зробив я: вусів не закриєте, і хлêба жалобного не будете їсти...
23 А прикраси ваші будуть на ваших головах, і взуття ваше на ваших ногах, не будете голосити, і не будете плакати, а будете сохнути через свої гріхи, і будете стогнати один до одного...
24 І стане Єзекіїль вам за знака: усе, що робив вôн, будете робити і ви. І коли те прийде, то пôзнаєте ви, що Я Господь Бог.
25 А ти, сину людський, того дня, коли вôзьму вôд них їхню силу, радість пишноти їхнёї, утіху очей їхніх, прагнення їхнёї душі, їхніх синôв та дочок їхніх,
26 того дня прийде до тебе врятований, щоб сповістити про це в твої вуха.
27 Цёго дня відкриються твої уста разом з цим урятованим, і будеш говорити, і не будеш уже німий, і станеш для них знаком. І пôзнають, що Я Господь!
Єзекiїль 25

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, зверни своє обличчя до Аммонових синôв, і пророкуй на них.
3 І скажеш Аммоновим синам: Послухайте слова Господа Бога: Так говорить Господь Бог: За те, що ти говориш Ага! про Мою святиню, бо вона збезчещена, і про Ізраїлеву землю, бо спустошена, і про Юдин дôм, бо пôшов у полон,
4 тому ось Я дам тебе синам сходу на спадок, і поставлять вони в тебе шатра свої, і зроблять у тебе мêсця свого пробування. Вони будуть їсти твôй плід, і вони будуть пити твоє молоко.
5 І дам я Раббу на стайню для верблюдів, а Аммонових синôв на лігво отари, і ви пôзнаєте, що Я Господь!
6 Бо так Господь Бог промовляє: За твоє плескання рукою, і твоє тупотіння ногою, і що в душі тішишся ти всією своєю погордою до Ізраїлевої землê,
7 тому ось Я витягну Свою руку на тебе, і дам тебе на здобич для народів, і витну тебе з народів, і вигублю тебе з країв, знищу тебе, і пôзнаєш, що Я Господь!
8 Так сказав Господь Бог: За те, що Моав та Сеїр говорять: Ось Юдин дôм як усê народи,
9 тому ось Я відкрию Моавове збіччя вôд мêст, вôд його мêст, вôд його кінця, пишноту землê: Бен-Гаєшімот, Баал-Меон аж до Кір'ятаїму.
10 Я дам його на спадок для синôв сходу разом з синами Аммоновими, щоб не згадувались Аммонові сини серед народів.
11 А над Моавом зроблю присуди, і пôзнають вони, що Я Господь!
12 Так говорить Господь Бог: За те, що Едом мстився мстою над Юдиним домом, і тяжко грêшили, через те, що мстилися над ними,
13 тому так говорить Господь Бог: І витягну Я руку Свою на Едома, і витну з нёго людину й скотину, і вчиню його руїною, вôд Теману й аж до Дедану вони попадають вôд меча!
14 І дам Я Свою помсту над Едомом у руку Мого народу Ізраїля, і вчиню в Едомі за гнêвом Своїм, за лютістю Своєю, і зазнають вони Моєї помсти, говорить Господь Бог!
15 Так говорить Господь Бог: За те, що филистимляни чинили в помсті, і мстилися мстою через погорду в душі, щоб нищити в вêчній ненависті,
16 тому так говорить Господь Бог: Ось Я витягну Свою руку на филистимлян, і витну керетян, і вигублю останок морського берега,
17 і вчиню над ними жорстокі помсти лютими карами. І пôзнають вони, що Я Господь, коли Я вчиню Свою помсту серед них!
Єзекiїль 26

1 І сталося одинадцятого року, першого дня мêсяця, було слово Господнє до мене таке:
2 Сину людський, за те, що Тир говорить на Єрусалим: Ага! зламалися це двері народів, вôн звертається до мене, і я насичуся, бо вôн знищений,
3 тому так говорить Господь Бог: Ось Я на тебе, Тире, і підійму на тебе багато народів, як море підіймає свої хвилі...
4 І понищать вони мури Тиру, і повалять башти його, і вимету з нёго порох його, і оберну його на голу скелю...
5 Вôн буде серед моря мêсцем розтягнення неводу, бо Я сказав це, говорить Господь Бог, і стане вôн за здобич для народів,
6 а його дочки, що на полі, будуть побиті мечем, і пôзнають вони, що Я Господь!
7 Бо так говорить Господь Бог: Ось Я спроваджу до Тиру Навуходоносора, вавилонського царя, з півночі, царя над царями, з конем і колесницею та з верхівцями, і з ними натовп, і численний народ.
8 Вôн позабиває на полі дочок твоїх мечем, і зробить на тебе башту, і насипле на тебе вала, і поставить проти тебе щита...
9 І дасть муролома на мури твої, і порозбиває мечами своїми вôн башти твої!
10 вôд надміру коней його закриє тебе їхня курява, вôд цокоту вершника, колеса та колесниці затремтять твої мури, як буде вôн входити в брами твої, як входять до мêста з розламаним муром...
11 Копитами коней своїх вôн потопче усê твої вулиці, позабиває мечем твôй народ, і на землю попадають пам'ятники твоєї могутности...
12 І вони розграбують багатство твоє, і пограбують товари твої, і порозвалюють мури твої, і порозбивають доми твої пишні, а каміння твоє, і дерева твої, і навіть твôй порох вони поскидають у воду!...
13 І Я припиню розлягання пісень твоїх, і бренькіт гусел твоїх бôльше чутий не буде...
14 І зроблю тебе голою скелею, станеш мêсцем розтягнення сітки, і бôльше не будеш збудований, бо я, Господь, це сказав, Господь Бог промовляє!
15 Отак Господь Бог промовляє до Тиру: Чи ж вôд шуму падіння твого, коли будуть стогнати ранені, коли забиватимуть посеред тебе, не затремтять острови?
16 І всê князі моря посходять із тронів своїх, і поздіймають вони свої мантії, і постягають свої колёрові одежі, і зодягнуться страхом, посідають на землю, і будуть тремтіти щохвилі, і стовпом постають над тобою...
17 І пісню жалобну про тебе вони заспівають, і скажуть тобê: Як загинуло ти, як одірване ти вôд морів, славне мêсто, що сильним на морê було, воно й його мешканці, що наводили страх Свôй на всêх його мешканцêв!
18 Тепер затремтять острови в дні упадку твого, і жахнуться всê ті острови, що на морê, твоєю загубою...
19 Бо так Господь Бог промовляє: Коли Я тебе оберну на спустошене мêсто, немов ті мêста, що вони не замешкані, коли підійму Я безодню на тебе, і велика вода тебе вкриє,
20 то знижу тебе разом з тими, що сходять в могилу, до предавнёго люду, і в підземній землê осаджу я тебе, як руїни відвêчні, із тими, що сходять в могилу, щоб ізнову ти не заселився, і в країні живих бôльш не жив!...
21 За пострах тебе учиню, і не буде тебе, і будуть шукати тебе, та вже бôльше не знайдуть навêки, говорить оце Господь Бог!
Єзекiїль 27

1 І було менê слово Господнє таке:
2 А ти, сину людський, здійми пісню жалобну про Тир!
3 І скажеш до Тиру: Ти, що при входах морських пробуваєш, що торгуєш з народами на численних островах: Так говорить Господь Бог: Тире, ти сказав: я то корона краси!
4 У серці морів границі твої; будівничі твої довершили твою красу!
5 З кипарису з Сеніру вони збудували для тебе всê дошки подвôйні, взяли кедра з Ливану, щоб щоглу зробити на тобê.
6 З башанських дубів твої весла зробили, твôй поклад зробили із кости слонової, із смереки з островів тих Кіттійських.
7 Сорокатий з Єгипту віссон був вêтрилом твоїм, щоб за прапора бути тобê; блакить та пурпура з островів Еліші стали твоїм покриттям.
8 Мешканці Сидону й Арваду були веслярами тобê, мудреці твої, Тире, у тебе були, вони мореплавці твої.
9 Старші із Ґевалу й його мудреці були в тебе за тих, що латали проломи твої. всê морські кораблі й мореплавці їхні в тебе були, щоб міняти крам твôй.
10 Перс, і Луд, і Пут були в вôйську твоїм вояками твоїми, вішали в тебе щита та шолома, вони то давали тобê пишноту.
11 Синове Арваду та вôйсько твоє навколо на мурах твоїх, а Ґаммадеї на баштах твоїх пробували, щити свої вішали навколо на мурах твоїх, вони довершили окрасу твою.
12 Таршіш був для тебе купцем через многоту багатства усякого; сріблом, залізом, циною й оливом платили вони за крам твôй.
13 Яван, Тувал та Мешех це купці твої, людську душу та мідяні речі давали вони за замінний крам твôй.
14 З дому Тоґарми давали коні, і верхівців, і мулів за крам твôй.
15 Синове Дедану твої покупці; численні острови торгували з тобою, рогами слонової кости й гебановим деревом звертали данину твою.
16 Арам твôй купець через многість виробів твоїх; рубин, пурпуру, і квітчасту тканину, і віссон, і коралі та дорогоцінний камінь давали тобê за крам твôй.
17 Юда й Ізраїлів Край це купці твої; пшеницю з Мінніту, солодощі, і мед, і оливу й бальзам давали вони за замінний крам твôй.
18 Дамаск твôй купець через многість виробів твоїх, через многість багатства усякого, вином із Хелбону та білою вовною.
19 Ведан та Яван із Уззалу давали тобê за крам залізо оброблене, бальзам та очерет, було це замінним крамом твоїм.
20 Дедан твôй купець килимками до сідел при їждженні.
21 Арабія та всê кедарські князі покупці це твоєї руки; ягнятами, і баранами, і козлами, ними торгівля твоя.
22 Купці Шеви й Рами покупці це твої, коштовним бальзамом, і дорогим усіляким камінням та злотом давали вони за товар твôй.
23 Харан, і Ханне, і Еден, купці Шеви, Ашшур та Кілмад це твої покупці.
24 Це твої покупці коштовним убранням: покривалами блакитними, і квітчастими, і багатоколёровими тканими виробами, міцними шнурами пов'язаними за крам твôй.
25 Кораблі із Таршішу твої каравани, для краму твого замінного, і став ти багатим, і став дуже славним у серці морів.
26 На воду велику тебе завели твої веслярі, і в серці морів східній вêтер розіб'є тебе.
27 Багатство твоє та крам твôй, і вироби твої замінні, мореплавці твої і твої щоглярі, ті, що латають пробої твої, і ті, що міняють замінний крам твôй, і всê твої вояки, які в тебе, і всê збори твої, що серед тебе, попадають в серці морів в дні упадку твого!
28 На лемент твоїх щоглярів затремтять вали морські,
29 і посходять з своїх кораблів усê веслярі, мореплавці, всê морські щоглярі, на землê постають.
30 І заголосять за тебе вони тужним голосом, і кричатимуть гірко, і свої голови порохом пообсипають, у попелі будуть качатись!
31 І зроблять собê ради тебе жалобную лисину, і себе опережуть веретами, і плакатимуть за тобою в гіркоті душі гірким голосінням....
32 І пісню жалоби сини їхні здіймуть про тебе, і над тобою співатимуть жалібно: Хто інший, як Тир, посередині моря зруйнований?
33 Коли припливали вироби твої із морів, насищав ти численні народи; многотою багатства твого та виробів замінних твоїх ти збагачував земських царів!
34 Тепер же, коли ти розбитий на морê, у водних глибинах, то замінний виріб твôй і всê збори твої серед тебе попадали...
35 Над тобою стовпіють усê остров'яни, а їхні царі затремтіли вôд жаху, заслёзилися їхні обличчя!
36 Купці серед народів глузливо свистять над тобою, ти пострахом став, і не буде навêки тебе!...
Єзекiїль 28

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, скажи князеві Тиру: Так говорить Господь Бог: за те, що повищилось серце твоє й ти сказав: Я Бог, сиджу на Божому престолі в серці морів, а ти тôльки людина, а не Бог, хоч ставив своє серце нарівні з серцем Божим...
3 Ось ти мудріший вôд Даниїла, кожен мудрець не прилучиться до тебе.
4 Своєю мудрістю та своїм розумом набув ти собê багатство, і назгромадив золота та срібла в скарбницях своїх.
5 Великою своєю мудрістю та торгівлею свою помножив ти багатство своє, і повищилось твоє серце багатством своїм!
6 Тому так говорить Господь Бог: За те, що ти ставиш своє серце нарівні з серцем Божим,
7 тому ось Я спроваджу на тебе чужих, насильникôв помêж народами, і вони повитягають мечі свої на красу твоєї мудрости, і зневажать красу твою.
8 Вони скинуть тебе в могилу, і помреш ти смертю пробитого в серці морів.
9 Чи справді ти скажеш: Я бог! перед убивником своїм, а ти ж тôльки людина, а не Бог, у руці тих, що зневажають тебе?
10 Ти помреш смертю необрізанцêв, вôд руки чужих, бо Я це сказав, говорить Господь Бог!
11 І було менê слово Господнє таке:
12 Сину людський, здійми жалобну пісню на тирського царя, та й скажеш йому: Так говорить Господь Бог: Ти печать досконалости, повен мудрости, і корона краси.
13 Ти пробував ув Едені, садку Божому: усякий дорогий камінь на одежі твоїй: карнеоль, топаз і яспіс, хризоліт, согам, і онікс, сапфір, рубін і смарагд, і золото; знаряддя бубнів твоїх та сопілок твоїх були в тебе що дня, коли був ти створений, були вони наготовлені.
14 Ти помазаний Херувим хоронитель, і Я дав тебе на святу гору Божу, ти ходив посеред огнистого каміння.
15 Ти був бездоганний у своїх дорогах вôд дня твого створення, аж поки не знайшлася на тобê несправедливість.
16 Через велику торгівлю твою твоє нутро переповнилось насиллям, і ти прогрêшив. Тому Я зневажив тебе, щоб не був ти на Божій горі, і погубив тебе, хоронителю Херувиме, з середини огнистого каміння.
17 Стало високим твоє серце через красу твою, ти занапастив свою мудрість через свою красу. Кинув Я тебе на землю, дав тебе перед царями, щоб дивились на тебе.
18 Многотою провин своїх, через кривду торгівлі своєї зневажив ти святині свої. І вивів Я огонь з твоєї середини, і вôн пожер тебе, і Я зробив тебе попелом на землê на очах усêх, хто бачить тебе.
19 усê, хто знає тебе серед народів, остовпіють над тобою; ти пострахом станеш, і не буде тебе аж навêки!...
20 І було менê слово Господнє таке:
21 Сину людський, зверни своє обличчя до Сидону, і пророкуй на нёго,
22 та й скажеш: так говорить Господь Бог: Ось Я на тебе, Сидоне, і буду шанований серед тебе, і пôзнають, що Я Господь, коли робитиму на нёго присуди, і коли покажу Свою святість серед нёго.
23 І пошлю на нёго моровицю та кров на його вулиці, і впаде серед нёго пробитий, що прийде на нёго знавкола, і пôзнають, що Я Господь.
24 І не буде вже для Ізраїлевого дому колючої тернини та будяччя, що приносить біль зо всêх їхніх околиць, що погорджують ними, і пôзнають вони, що Я Господь Бог.
25 Так говорить Господь Бог: Коли Я позбираю Ізраїлів дôм із народів, мêж якими вони розпорошені, то Я покажу на нёму Свою святість на очах народів, і вони осядуть на землê своїй, яку Я дав Своєму рабові Якову.
26 І осядуть вони на ній безпечно, і будуватимуть доми та садитимуть виноградники, і будуть сидіти безпечно, коли Я чинитиму присуди на всêх тих, що погорджують ними з їхнёго довкілля. І пôзнають вони, що Я Господь, їхній Бог!
Єзекiїль 29

1 За десятого року, десятого мêсяця, дванадцятого дня мêсяця, було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, зверни своє обличчя до фараона, єгипетського царя, і пророкуй на нёго та на ввесь Єгипет.
3 Говори та й скажеш: Так говорить Господь Бог: Ось Я на тебе, фараоне, царю єгипетський, крокодиле великий, що лежиш серед своїх рік, що говориш: Моя рêчка моя, і я утворив її для себе!
4 І вкладу гачки в щелепи твої, і поприліплюю рибу твоїх річок до твоєї луски, і підійму тебе з середини твоїх річок, і всê риби твоїх річок поприліплюються до твоєї луски!
5 І вирву тебе й кину в пустиню, тебе та всê риби річок твоїх; ти впадеш на поверхні поля, не будеш згромаджений і не будеш позбираний, для земної звêрини та для птаства небесного дам Я на їжу тебе...
6 І пôзнають усê мешканці Єгипту, що Я Господь, бо вони були для Ізраїлевого дому очеретяною палицею.
7 Коли вони хапались за тебе долонею, ти ламався й роздирав їм усе рамено; а коли вони опиралися на тебе, ти ламався й чинив, що їм тряслися всê стегна.
8 Тому так говорить Господь Бог: Ось Я наведу на тебе меча, і витну з-мêж тебе людину й скотину.
9 І стане єгипетський край спустошенням та руїною, і пôзнають вони, що Я Господь, за те, що вôн говорив: рêчка моя, і то я її утворив!
10 Тому ось Я проти тебе та проти річок твоїх, і оберну єгипетський край на поруйновані руїни, на спустошення вôд Міґдолу аж до Севене, і аж до границі Етіопії,
11 не перейде по нёму нога людська, і нога звêрини не перейде по нёму, і не буде вôн замешканий сорок років...
12 І оберну Я єгипетський край на спустошення серед спустошених країв, а його мêста серед поруйнованих мêст будуть спустошенням сорок років, і розпорошу Єгипет серед народів, і порозсипаю їх по краях...
13 Бо так говорить Господь Бог: Наприкінці сорока років позбираю Єгипет з-мêж народів, де вони були розпорошені.
14 І верну долю Єгипту, і верну їх до краю Патрос, до краю їхнёго походження, і вони будуть там царством слабим.
15 З-помêж царств воно буде найнижче, і не підійметься вже понад народами, і поменшу їх, щоб не панували над народами.
16 І не буде вже воно для Ізраїлевого дому надією, яка пригадувала б беззаконня, коли вони, зверталися до нёго. І пôзнають вони що Я Господь Бог!
17 І сталося за двадцятого й сёмого року, першого мêсяця, першого дня мêсяця, було менê слово Господнє таке:
18 Сину людський, Навуходоносор, цар вавилонський, змусив своє вôйсько робити велику працю проти Тиру. Кожна голова вилисіла, і всяке рамено витерте, та нема нагороди ані йому, ані вôйську його вôд Тиру за ту працю, яку вôн робив проти нёго.
19 Тому так говорить Господь Бог: Ось Я дам Навуходоносорові, цареві вавилонському, єгипетську землю, і вôн забере багатство її, і ограбує грабунком її, і забере її здобиччю, і вона стане нагородою для вôйська його.
20 За працю його, яку вôн робив у ній, Я даю йому єгипетську землю, бо вони це зробили менê, говорить Господь Бог.
21 Того дня вирощу рога Ізраїлевому домові, а тобê відкрию уста серед них. І вони пôзнають, що Я Господь.
Єзекiїль 30

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, пророкуй, і скажеш: Так говорить Господь Бог: Голосіть Ой! цёго дня!
3 Бо близький день, і близький день Господній, день хмарний, настає час народів!
4 І прийде меч на Єгипет, і буде тремтіння в Етіопії, коли будуть падати забиті в Єгипті, і заберуть багатство його, і будуть розбиті основи його.
5 Куш, і Пут, і Луд, і ввесь помішаний народ, і Кув, і сини землê заповіту попадають з ними вôд меча.
6 Так говорить Господь: І попадають підпори Єгипту, і так упаде гординя сили його, вôд Міґдолу аж до Севене, вôд меча попадають у нёму, говорить Господь Бог.
7 І буде вôн спустошений серед попустошених країв, а мêста його будуть серед мêст поруйнованих.
8 І пôзнають вони, що Я Господь, коли Я дам огонь на Єгипет, і будуть поторощені всê, хто йому помагає.
9 Того дня повиходять посланці з-перед Мого лиця на кораблях, щоб налякати безпечну Етіопію, і буде через них жах, як у день Єгипту, бо це ось надходить!
10 Так говорить Господь Бог: І Я зроблю кінець єгипетському многолюдству рукою Навуходоносора, вавилонського царя.
11 Вôн та народ його з ним, насильники людів, будуть спроваджені знищити землю, і вони повитягують мечі свої на Єгипет, і наповнять край побитими!
12 І оберну Я рêчки на суходіл, і передам землю в руку злочинцêв, і спустошу край та все, що в нёму, рукою чужих. Я, Господь, це сказав!
13 Так говорить Господь Бог: І повигублюю божків, і зроблю кінець бовванам з Нофу, і не буде вже князів в єгипетському краї, і дам пострах на єгипетську землю.
14 І Патрос спустошу, і дам огонь у Цоан, і буду виконувати присуди в Но.
15 І виллю Я гнêв Свôй на Сіна, твердиню єгипетську, і витну многолюдство Но.
16 І пошлю Я огонь на Єгипет, сильно буде корчитись Сін, а Но буде проламаний, а на Ноф нападуть вороги вдень.
17 Юнаки Авену та Пі-Весету попадають вôд меча, а інші підуть у полон.
18 А в Тахпанхесі потемніє день, коли Я ламатиму там єгипетські ярма, і скінчиться в нёму пиха сили його. Самого його хмара закриє, а його дочки підуть у полон...
19 І буду виконувати присуди над Єгиптом, і вони пôзнають, що Я Господь!
20 І сталося, за одинадцятого року, першого мêсяця, сёмого дня мêсяця, було менê слово Господнє таке:
21 Сину людський, Я зламав рамено фараона, єгипетського царя, і ось воно не буде перев'язане, щоб дати ліки, щоб покласти пов'язку, щоб обвинути його, і щоб зміцнити його вхопитися за меча.
22 Тому так говорить Господь Бог: Ось Я на фараона, єгипетського царя, і поламаю рамена його, те дуже та те зламане, і викину меча з його руки.
23 І розпорошу Єгипет серед народів, і порозсипаю їх по краях.
24 І зміцню рамена вавилонського царя, і дам меча Свого в його руку, і зламаю Я фараонові рамена, і вôн буде стогнати стогоном проколеного перед ним.
25 І зміцню Я рамена вавилонського царя, а фараонові рамена опадуть. І пôзнають вони, що Я Господь, коли Я дам Свого меча в руку вавилонського царя, і простягну його на єгипетську землю.
26 І розпорошу Єгипет серед народів, і порозсипаю їх по краях. І пôзнають вони, що Я Господь!
Єзекiїль 31

1 І сталося за одинадцятого року, третёго мêсяця, першого дня мêсяця, було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, скажи фараонові, цареві єгипетському, та до його многолюдства: До кого ти вподоблюєшся в своїй величі?
3 Ось Ашшур, кедр на Ливані, з прекрасними галузками, з тінистою гущавиною, і високорослий, і аж мêж хмарами буде верховіття його.
4 Води його виховали, безодня його викохала, вôн рêчки свої попровадив навколо свого насадження, а канали свої посилав до всêх дерев полёвих.
5 Тому його зріст став вищий вôд усêх полёвих дерев, і помножилися галузки його, і вôд великої води його віття повидовжувалось, коли вигнався вôн.
6 В його віттях кублилося все птаство небесне, а під його галузками родилася всяка полёва звêрина, а в його тіні сиділи всê численні народи.
7 І був вôн уродливий висотою свого зросту, довготою галузок своїх, бо його корінь був при великих водах.
8 Кедри в Божому садку не були рівні йому, кипариси не були подібні до галузок його, а платани не були, як його віття. Жодне дерево в Божому садку не було подібне до нёго красою своєю!
9 Я оздобив його ряснотою галузок його, і йому заздрили всê еденські дерева, що в Божому садку.
10 Тому так сказав Господь Бог: За те, що ти повищився зростом, і дав верховіття своє аж мêж хмари, і повищилося серце його, коли вôн став високим,
11 то дай його в руку сильного з народів, вôн конче зробить йому за його беззаконня, за це Я вигнав його!
12 І витяли його чужі, насильники народів, і повідкидали його. На гори й на всê долини попадали галузки його, і було поламане віття його по всêх потоках землê, а всê народи землê повиходили з тіні його й покинули його.
13 Над його руїнами пробувало все небесне птаство, а при галуззях його була всяка полёва звêрина,
14 щоб не повищувалися своїм зростом усê дерева при водê, і не давали свого верховіття помêж хмари, і не ставали у своїй величі сильні мêж ними, що п'ють воду, бо всê вони віддані смерті до підземного краю серед людських синôв, до тих, хто сходить до могили.
15 Так говорить Господь Бог: Того дня, коли вôн зійшов до шеолу, учинив Я жалобу, закрив над ними безодню, затримав його рêчки, і була стримана велика вода, і затемнив над ним Лівана, а всê полёві дерева помліли над ним.
16 вôд гуку упадку його Я вчинив тремтячими народи, коли Я знизив його до шеолу з тими, що сходять до гробу. І потêшилися в підземному краї всê еденські дерева, добірне та добре Ливанське, всê, що п'ють воду.
17 Також вони зійшли з ними до шеолу, до побитих мечем, що сиділи, як його помічники, в його тіні серед народів.
18 До кого став ти так подібний у славі та в великості серед еденських дерев? І будеш ти знижений з еденськими деревами до підземного краю, посеред необрізанцêв будеш лежати з пробитими мечем. Це фараон та все многолюдство його, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 32

1 І сталося за дванадцятого року, дванадцятого мêсяця, третёго дня мêсяця, було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, здійми пісню жалобную на фараона, єгипетського царя, та й скажеш йому: Левчукові з народів подібний ти був, а тепер ти мов морська потвора, виприскуєш воду по ріках своїх, і скаламучуєш воду ногами своїми, болотиш ти їхні рêчки!
3 Отак Господь Бог промовляє: Але сітку Свою розтягну Я на тебе через збори численних народів, і тебе Своїм неводом витягну!
4 І викину зразу на землю тебе, і кину тебе Я на поле широке, і над тобою спочине всяке птаство небесне, і тобою насичу звêрину всієї землê...
5 І дам твоє м'ясо на гори, а трупом твоїм Я долини наповню...
6 І землю, де пливаєш ти, аж до гір напою її кров'ю твоєю, тобою наповняться річища...
7 А коли Я тебе погашу, то небо закрию, а зорі його позатемнюю, сонце хмарою вкрию його, а мêсяць не буде світити свого світла...
8 всê світила, що світять на небі, позатемнюю їх над тобою, і дам темноту понад краєм твоїм, говорить Господь Бог!
9 І занепокою Я серце численних народів, коли вість рознесу про руїну твою мêж народами аж до країв, яких ти не знав.
10 І остовпіють численні народи з-за тебе, а їхні царі затремтять через тебе в страху, як буду махати мечем Своїм Я перед їхнім обличчям, і тремтітиме кожен щохвилі за душу свою в дні упадку твого...
11 Бо так Господь Бог промовляє: Меч царя вавилонського прийде на тебе!
12 Мечами хоробрих Я порозкидаю твоє многолюдство. усê вони насильники народів, і гордість Єгипту понищать вони, і все многолюдство його буде вигублене...
13 І вигублю ввесь його скот при водах великих, і не буде вже їх каламутити людська нога, і копито скотини не буде вже їх каламутити.
14 Тоді їхні води очищу, а їхні рêчки попроваджу, неначе оливу, говорить Господь Бог.
15 Коли оберну Я єгипетський край на спустошення, і край опустошений буде вôд усёго, що в нім, коли Я поб'ю всêх тих, що замешкують в нёму, то пôзнають вони, що Я то Господь!...
16 Оце пісня жалобна, і будуть жалобно співати її, дочки народів будуть співати жалобно її, про Єгипет та про все многолюдство його будуть жалобно співати її, говорить Господь Бог.
17 І сталося за дванадцятого року, п'ятнадцятого дня мêсяця, було менê слово Господнє таке:
18 Сину людський, жалобно заголоси про многолюдство Єгипту, і скинь його, його та дочок потужних народів до підземного краю із тими, хто сходить в могилу!
19 вôд кого ти став приємніший? Зійди й покладись з необрізанцями!
20 Попадають серед пробитих мечем, меч даний на те, із ним ляжуть його всê народи...
21 Будуть йому говорити сильніші з хоробрих з-посеред шеолу із помічниками: Посходили, полягали ці необрізанці, побиті мечем:
22 Там Ашшур і всê збори його, навколо нёго гроби його, всê побиті вони, вôд меча всê попадали,
23 що були його гроби найглибше в могилі, і був його полк біля гробу його, всê побиті вони, вôд меча всê попадали, що ширили жах по краю живих...
24 Там Елам та ввесь натовп його коло гробу його, всê побиті вони, вôд меча всê попадали, що зійшли необрізанцями до підземного краю, що ширили жах Свôй по краю живих, і понесли ганьбу свою з тими, хто сходить в могилу...
25 Дали йому ложе посеред побитих зо всêм многолюдством його, гроби його коло нёго, всê вони необрізанці, побиті мечем, бо ширили жах Свôй по краю живих і понесли ганьбу свою з тими, хто сходить в могилу, посеред побитих покладений вôн...
26 Там Мешех, Тувал та все многолюдство його, гроби його коло нёго, всê вони необрізанці, побиті мечем, бо ширили жах Свôй по краю живих...
27 І не будуть лежати із лицарями, що попадали із необрізанцêв, що зійшли до шеолу з вôйськовим знаряддям своїм, і поклали свої мечі під свої голови, і їхня провина на їхніх костях, бо жах перед лицарями був у краї живих,
28 а ти розпорошений мêж необрізанцями, і поляжеш із тими, хто побитий мечем...
29 Там Едом, і царі його, і князі всê його, що при всій своїй силі були зложені з побитими мечами, вони ляжуть з необрізанцями та з тими, хто сходить в могилу...
30 Там північні князі, всê вони й всê сидоняни, що посходили разом з побитими, хоч був жах вôд їхнёї міці, були посоромлені, і полягали вони, необрізанці, з побитими мечем, і свою ганьбу понесли із тими, хто сходить в могилу...
31 Фараон їх побачить, і потішиться всêм многолюдством своїм, мечем побитий фараон та все його вôйсько, говорить Господь Бог!...
32 Бо поширю Я жах Свôй на землю живих, і буде покладений серед необрізанцêв з побитими мечем фараон та усе многолюдство його, говорить Господь Бог!
Єзекiїль 33

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, говори синам свого народу, та й скажеш до них: Коли б Я спровадив на який край меча, і взяв би народ цёго краю одного чоловêка з-помêж себе, і поставив би його собê вартовим,
3 і коли б вôн побачив меча, що йде на цей край, і засурмив би в сурму, й остеріг народ,
4 і почув би хто голос сурми, та не був би обережний, і прийшов би меч та й захопив би його, то кров його на голові його буде!
5 Голос сурми вôн чув, та не був обережний, кров його буде на нёму, а вôн, коли б був обережний, урятував би свою душу.
6 А той вартовий, коли б побачив меча, що йде, і не засурмив би в сурму, а народ не був би обережний, і прийшов би меч, і захопив би одного з них, то вôн був би узятий за грêх Свôй, а його кров Я зажадаю з руки вартового.
7 А ти, сину людський, Я дав тебе вартовим для Ізраїлевого дому, і ти почуєш з уст Моїх слово, й остережеш їх вôд Мене.
8 Коли б Я сказав до безбожного: Безбожнику, ти конче помреш!, а ти не говорив би, щоб остерегти безбожного вôд дороги його, то вôн, несправедливий, помре за Свôй грêх, а його кров Я вимагатиму з твоєї руки.
9 А ти, коли остережеш несправедливого вôд дороги його, щоб вернувся з неї, і вôн не вернеться з своєї дороги, вôн помре за грêх Свôй, а ти душу свою врятував.
10 А ти, сину людський, скажи до Ізраїлевого дому: Ви кажете так, говорячи: Коли наші провини та наші гріхи на нас, і через них ми гинемо, то як будемо жити?
11 Скажи їм Як живий Я, говорить Господь Бог, не прагну смерти несправедливого, а тôльки щоб вернути несправедливого з дороги його, і буде вôн жити! Наверніться, наверніться з ваших злих доріг, і нащо вам умирати, доме Ізраїлів?
12 А ти, сину людський, скажи до синôв свого народу: Справедливість справедливого не врятує його в дні гріха його, а несправедливість несправедливого не спіткнеться вôн об неї в дні навернення вôд своєї несправедливости, а справедливий не зможе жити в ній в дні свого гріха.
13 Коли Я скажу справедливому: Буде конче вôн жити, а вôн надêявся б на свою справедливість, та робив би кривду, то вся його справедливість не буде згадана, і за кривду свою, що зробив, вôн помре!
14 А коли Я скажу до несправедливого: Конче помреш ти, а вôн навернеться вôд свого гріха, і робитиме право та справедливість:
15 заставу поверне несправедливий, грабунок відшкодує, ходитиме уставами життя, щоб не чинити кривди, то конче буде вôн жити, не помре!
16 усê гріхи його, які вôн нагрêшив, не будуть йому згадані, право та справедливість робив вôн, конче буде вôн жити!
17 І кажуть сини твого народу: Несправедлива Господня дорога! тоді як несправедлива їхня власна дорога.
18 Коли справедливий відвернеться вôд своєї справедливости, і робитиме кривду, то помре вôн за те!
19 А коли несправедливий відвернеться вôд своєї несправедливости, і чинитиме право та справедливість, то на них вôн буде жити!
20 А ви кажете: Несправедлива Господня дорога! Кожного з вас Я буду судити, Ізраїлів доме, за його дорогами!
21 І сталося за дванадцятого року, десятого мêсяця, п'ятого дня мêсяця вôд нашого вигнання, прийшов був до мене втікач з Єрусалиму, говорячи: Побите це мêсто!...
22 А Господня рука була прийшла до мене ввечорі перед приходом цёго втікача, і Вôн відкрив мої уста, поки прийшов той до мене вранці. І були відкриті мої уста, і не був уже я бôльше німий!
23 І було менê слово Господнє таке:
24 Сину людський, мешканці цих руїн на Ізраїлевій землê говорять так: Авраам був один, та проте посів цей Край, а нас багато, нам даний цей Край на спадщину!
25 Тому скажи їм: Так сказав Господь Бог: Ви на крові їсте, а свої очі зводите до бовванів своїх, і кров проливаєте, і цей Край посядете ви?
26 Ви спираєтесь на свого меча, робите гидоту, і кожен безчестить жêнку свого ближнёго, і цей Край посядете ви?
27 Так скажеш до них: Так говорить Господь Бог: Як живий Я, ті, хто в руїнах, попадають вôд меча, а той, хто на широкім полі, того віддам звêрині, щоб пожерла його, а ті, хто в твердинях та в печерах, помруть вôд моровиці!
28 І оберну Я цей Край на спустошення та на сплюндрування, і скінчиться пиха сили його, і опустошіють Ізраїлеві гори, так що не буде й перехожого...
29 І пôзнають вони, що Я Господь, коли Я оберну цей Край на спустошення та на сплюндрування за всê їхні гидоти, що зробили вони.
30 А ти, сину людський, сини твого народу умовляються про тебе при стінах і в дверях домів, і говорять один з одним, кожен зо своїм братом, кажучи: Увійдіть та послухайте, що це за слово, що виходить вôд Господа?
31 І прийдуть до тебе, як приходить народ, і сядуть перед тобою як мôй народ, і послухають твоїх слôв, але їх не виконають, бо що приємне в устах їхніх, те вони зроблять, а серце їхнє ходить за захланністю їхнёю.
32 І ось ти для них, як пісня кохання, красноголосий і добрий грач, і вони слухають слова твої, але їх не виконують!
33 А коли оце прийде, ось воно вже приходить! то пôзнають вони, що серед них був пророк.
Єзекiїль 34

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, пророкуй на Ізраїлевих пастирів, пророкуй та й скажеш до них, до тих пастирів: Так говорить Господь Бог: Горе Ізраїлевим пастирям, які пасуть самих себе! Хіба ж не отару повинні пасти пастирі?
3 Жир ви їсте, та вовну вдягаєте, ситу вівцю ріжете, але отари не пасете!
4 Слабих не зміцняєте, а хворої не лікуєте, і пораненої не перев'язуєте, сполошеної не вертаєте, і загинулої не шукаєте, але пануєте над ними силою та жорстокістю!
5 І порозпорошувалися вони з браку пастиря, і стали за їжу для всякої полёвої звêрини, і порозбігалися...
6 Блукає отара Моя по всêх горах та по всêх високих згір'ях, і по всій широкій землê розпорошена отара Моя, і немає нікого, хто турбувався б про них, і немає нікого, хто б їх шукав!...
7 Тому, пастирі, послухайте слова Господнёго:
8 Як живий Я, говорить Господь Бог, за те, що отара Моя полишена на здобич, і стала отара Моя за їжу для всякої полёвої звêрини через брак пастиря, і пастирі Мої не шукають Моєї отари, а себе самих пасуть пастирі Мої, а отари Моєї не пасуть,
9 тому, пастирі, послухайте слова Господнёго:
10 Так говорить Господь Бог: Ось Я на тих пастирів, і зажадаю з їхнёї руки отари Моєї, і відірву їх вôд пасіння отари, і ті пастирі не будуть уже пасти самих себе, й Я врятую Свою отару з їхніх уст, і вони не будуть їм за їжу.
11 Бо так Господь Бог промовляє: Ось Я Сам, і зажадаю отару Мою, і перегляну їх.
12 Як пастух переглядає своє стадо того дня, коли вôн серед своєї розпорошеної отари, так Я перегляну отару Свою, і вирятую їх зо всêх тих мêсць, куди вони були розпорошені за хмарного та імлистого дня.
13 І випроваджу їх вôд народів, і позбираю їх із країв, і приведу їх до їхнёї землê, і буду їх пасти на Ізраїлевих горах, при річищах та по всêх оселях Краю.
14 На пасовищі доброму пастиму їх, і на високих Ізраїлевих горах буде їхній випас, там вони будуть лежати на випасі доброму, і випасатимуть сите пасовище на Ізраїлевих горах!
15 Я буду пасти отару Свою, і Я їх покладу на спочинок, говорить Господь Бог.
16 Загинулу вівцю відшукаю, а сполошену поверну, а поранену перев'яжу, а хвору зміцню, а ситу та сильну погублю, буду пасти її правосуддям!
17 А ви, отаро Моя, так говорить Господь Бог: Ось Я буду судити мêж вівцею й вівцею, мêж бараном і козлами.
18 Чи мало вам того, що ви спасуєте хороше пасовище, а решту ваших пасовищ ви топчете своїми ногами? І воду чисту ви п'єте, а позосталу ногами своїми каламутите?
19 І отара Моя мусить випасати потоптане вашими ногами, і пити скаламучене вашими ногами!
20 Тому так Господь Бог промовляє до них: Ось Я Сам і розсуджу мêж вівцею ситою й мêж вівцею худою.
21 За те, що ви боком і раменом попихаєте, і рогами вашими колете всêх слабих, аж поки не порозпорошуєте їх геть,
22 то Я спасу отару Свою, і вона не буде вже за здобич, і Я розсуджу мêж вівцею та вівцею!
23 І поставлю над ними одного пастиря, і вôн буде їх пасти, раба Мого Давида, вôн їх буде пасти, і вôн їм буде за пастиря!
24 А Я, Господь, буду їм Богом, а раб мôй Давид князем серед них. Я, Господь, це сказав!
25 І складу Я з ними заповêта миру, і прикінчу на землê злу звêрину, і вони пробуватимуть в пустинê безпечно, і будуть спати по лісах.
26 І вчиню їх та довкілля Мого взгір'я благословенням, і спущу дощ в його часê, будуть це дощі благословенні.
27 І полёве дерево видасть Свôй плід, а земля видасть Свôй урожай, і будуть вони безпечні на своїй землê, і пôзнають, що Я Господь, коли зламаю занози їхнёго ярма, і врятую їх вôд руки тих, хто їх поневолив.
28 І не будуть уже вони за здобич для народів, і звêрина земна не жертиме їх, і будуть вони сидіти безпечно, і не буде нікого, хто б їх настрашив.
29 І викохаю їм саджанця на славу, і не будуть вони вже забрані голодом із землê, і не понесуть уже ганьби народів.
30 І пôзнають вони, що Я Господь, Бог їхній, з ними, а вони народ мôй, дôм Ізраїлів, говорить Господь Бог.
31 А ви отара Моя, отара Мого випасу, ви люди, а Я Бог ваш, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 35

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, зверни своє обличчя до гори Сеїр, і пророкуй на неї
3 та й скажеш їй: Так говорить Господь Бог: Ось Я на тебе, горо Сеїре, і витягну руку Свою на тебе, й оберну тебе на спустошення та на сплюндрування.
4 мêста твої оберну на руїну, а ти будеш спустошенням, і пôзнаєте ви, що Я Господь!
5 За те, що ти маєш вêчну ворожнечу, і валила Ізраїлевих синôв через меча в часê їхнёго нещастя, в часê загибелі кінцевої,
6 тому як живий Я, говорить Господь Бог, на кров оберну тебе, і кров буде гнати тебе. Отож кров ти зненавиділа, то кров буде гнати тебе!
7 Оберну Я гору Сеїр на спустошення та на сплюндрування, і витну з неї того, хто йде та вертається.
8 І наповню його гори трупами його! Згір'я твої й долини твої та всê твої річища, побиті мечем попадають у них!
9 На вêчні руїни оберну Я тебе, а мêста твої не заселяться, і пôзнаєте ви, що Я Господь!
10 За те, що ти кажеш: Два ці народи, і два ці краї будуть мої, і ми посядемо те, де Господь був,
11 тому, як живий Я, говорить Господь Бог, зроблю Я за гнêвом твоїм та за заздрістю твоєю, які ти робив із своєї ненависти до них, і вони пôзнають Мене, коли буду судити тебе.
12 І пôзнаєш ти, що Я Господь, чув усê образи твої, які ти казав на Ізраїлеві гори, говорячи: Вони опустошілі, дані нам на їжу!
13 І ви величалися проти Мене своїми устами, і збôльшували проти Мене слова свої, Я це чув!
14 Так говорить Господь Бог: Коли буде радêти вся земля, тоді вчиню її тобê спустошенням!
15 Як радієш ти зо спадку Ізраїлевого дому через те, що опустошіло воно, так зроблю Я й тобê. Спустошенням станеш, горо Сеїре, та ввесь Едом, увесь вôн, і пôзнають вони, що Я Господь!
Єзекiїль 36

1 А ти, сину людський, пророкуй на Ізраїлеві гори, та й скажеш: Ізраїлеві гори, послухайте слова Господнёго!
2 Так говорить Господь Бог: За те, що ворог говорить на вас Ага! і вêчні пагірки стали вам за спадщину,
3 тому пророкуй та й скажеш: Так говорить Господь Бог: За те, що пустошено й топтано вас знавкола, щоб були ви спадком для останку народів, і були ви взяті на кінчик язика й на балаканину народу,
4 тому, Ізраїлеві гори, послухайте слова Господа Бога: Так говорить Господь Бог до гір та до згір'їв, до річищ та до долин, і до спустошілих руїн, і до опущених мêст, що стали за здобич та за посміховисько для решти тих народів, що навколо.
5 Так говорить Господь Бог: Поправдê кажу, що огнем Своєї ревности говорив Я на решту тих народів та на ввесь Едом, що взяли собê мôй Край за спадок у радості всёго серця, у погорді душі, щоб вигнати його на здобич.
6 Тому пророкуй на Ізраїлеву землю, та й скажеш до гір, до згір'їв, до річищ та до долин: Так говорить Господь Бог: Ось Я говорив у ревності Своїй та в гнêві Своїм за те, що ви носили ганьбу народів.
7 Тому так говорить Господь Бог: Прирікаючи, Я підняв Свою руку, що ті люди, які навколо вас, вони понесуть свою ганьбу!
8 А ви, Ізраїлеві гори, розпустіть ваше віття, і будете приносити плід Свôй для Мого народу Ізраїля, бо вони зблизилися, щоб прийти.
9 Бо ось Я прийду до вас, і звернуся до вас, і ви будете оброблені та обсіяні.
10 І розмножу на вас людину, увесь Ізраїлів дôм, усёго його, і будуть заселені ці мêста, а руїни будуть забудовані.
11 І розмножу на вас людину та скотину, і вони помножаться та розплодяться, і позаселюю вас, як за вашої давнини, і буду чинити вам краще, як за ваших початків, і ви пôзнаєте, що Я Господь!
12 І попроваджу на вас людину, мôй народ Ізраїлів, і вони посядуть тебе, і станеш ти їм на спадок, і не будеш уже бôльше позбавляти їх дітей.
13 Так говорить Господь Бог: За те, що говорять про вас: Ти їси людину, і позбавляєш народ Свôй дітей,
14 тому ти не будеш уже їсти людини, і бôльше не позбавиш Свôй народ дітей, говорить Господь Бог!
15 І не почуєш уже ти бôльше ганьби вôд поган, і наруги народів не будеш бôльше носити, і не вчиниш бôльше, щоб народ твôй спотикався, говорить Господь Бог!
16 І було менê слово Господнє таке:
17 Сину людський, Ізраїлів дôм вони жили на землê своїй, та й занечистили її своєю дорогою та своїми вчинками, як нечистість жêнки в час нечистоти її стала їхня дорога перед Моїм лицем!
18 І вилив Я гнêв Свôй на них за ту кров, яку вилили вони на землю, та бовванами своїми занечистили її.
19 І розсіяв Я їх серед народів, і вони були розпорошені по країнах. За їхнёю дорогою та за їхніми вчинками розсудив Я їх.
20 І коли прийшли вони до тих народів, куди поприходили, то зневажили святе Моє Ймення, коли стали до них говорити: Вони народ Господа, та з землê Його повиходили!
21 І змилувався Я над Своїм святим Ім'ям, що його зневажив Ізраїлів дôм серед народів, куди вони поприходили.
22 Тому скажи до Ізраїлевого дому: Так говорить Господь Бог: Не для вас Я роблю це, Ізраїлів доме, а тôльки для святого Свого Ймення, яке ви зневажили серед народів, куди ви поприходили.
23 І освячу Я велике Ім'я Своє, зневажене серед народів, що ви зневажили серед них, і пôзнають ті люди, що Я Господь, говорить Господь Бог, коли Я покажу Свою святість серед вас на їхніх очах.
24 І вôзьму вас із тих народів, і позбираю вас зо всêх країв, і приведу вас до вашої землê.
25 І покроплю вас чистою водою, і станете чисті; зо всêх ваших нечистот і зо всêх ваших бовванів очищу вас.
26 І дам вам нове серце, і нового духа дам у ваше нутро, і викину камінне серце з вашого тіла, і дам вам серце із плоті.
27 І духа Свого дам Я до вашого нутра, і зроблю Я те, що уставами Моїми будете ходити, а постанови Мої будете стерегти та виконувати.
28 І ви будете сидіти в Краю, якого Я дав вашим батькам, і будете менê народом, а Я буду вам Богом!
29 І спасу вас вôд усêх ваших нечистот, і покличу збіжжя, і помножу його, і не дам на вас голоду.
30 І намножу плід дерева та врожай поля, щоб ви бôльше не набиралися сорому через голод мêж народами.
31 І згадаєте ви про ваші дороги лихі та про ваші вчинки, що не добрі, і будете бридитися самих себе за свої провини та за гидоти свої.
32 Не для вас Я це робитиму, говорить Господь Бог, нехай буде це вам відоме! Зашарійтеся та посоромтеся ваших доріг, Ізраїлів доме!
33 Так говорить Господь Бог: Того дня, коли Я очищу вас зо всêх ваших провин, то позаселюю ці мêста, і будуть забудовані руїни.
34 А спустошена земля буде оброблювана за те, що була спустошенням на очах кожного перехожого.
35 І скажуть: Цей опустошілий Край став як той еденський садок, а ці мêста, повалені й попустошені та поруйновані, тепер укріплені та замешкані!
36 І пôзнають народи, які зостануться навколо вас, що Я, Господь, забудував поруйноване, засадив спустошіле. Я, Господь, говорив це і зробив!
37 Так говорить Господь Бог: Ще на це прихилюся до Ізраїлевого дому, щоб зробити їм: помножу їх, як людську отару!
38 Як освячена отара, як отара Єрусалиму в його свята, такі будуть ці поруйновані мêста, повні отари людської, і пôзнають вони, що Я Господь!
Єзекiїль 37

1 Була надо мною Господня рука, і Дух Господній випровадив мене, і спинив мене серед долини, а вона повна кісток!
2 І Вôн обвів мене біля них навколо, аж ось їх дуже багато на поверхні долини, і ось вони стали дуже сухі!
3 І сказав Вôн менê: Сину людський, чи оживуть оці кості? А я відказав: Господи Боже, Ти знаєш!
4 І сказав Вôн менê: Пророкуй про ці кості, та й скажеш до них: Сухі кості, послухайте слова Господнёго!
5 Так говорить Господь Бог до цих кісток: Ось Я введу у вас духа і ви оживете!
6 І дам на вас жили, і виросте на вас тêло, і простягну на вас шкіру, і дам у вас духа, і ви оживете. І пôзнаєте ви, що Я Господь!
7 І пророкував я, як наказано. І знявся шум, коли я пророкував, і ось гуркіт, а кості зближалися, кістка до кістки своєї.
8 І побачив я, аж ось на них жили, і виросло тêло, і була натягнена на них шкіра зверху, та духа не було в них.
9 І сказав Вôн менê: Пророкуй до духа, пророкуй, сину людський, та й скажеш до духа: Так говорить Господь Бог: Прилинь, духу, з чотирёх вêтрів, і дихни на цих забитих, і нехай оживуть!
10 І я пророкував, як Вôн наказав був менê, і ввійшов у них дух, і вони ожили, і поставали на ноги свої, вôйсько дуже-дуже велике!...
11 І сказав Вôн менê: Сину людський, ці кості вони ввесь Ізраїлів дôм. Ось вони кажуть: Повисихали наші кості, і загинула наша надêя, нам кінець!
12 Тому пророкуй та й скажеш до них: Так говорить Господь Бог: Ось Я повідчиняю ваші гроби, і позводжу вас із ваших гробів, мôй народе, і введу вас до Ізраїлевої землê!
13 І пôзнаєте ви, що Я Господь, коли Я повідчиняю ваші гроби, і коли позводжу вас із ваших гробів, мôй народе!
14 І дам Я в вас Свого Духа, і ви оживете, і вміщу вас на вашій землê, і пôзнаєте ви, що Я, Господь, сказав це й зробив, говорить Господь!
15 І було менê слово Господнє таке:
16 А ти, сину людський, вôзьми собê один кусок дерева, і напиши на нёму: Юді та синам Ізраїля, його друзям. І вôзьми ще один кусок дерева, і напиши на нёму: Йосипові дерево Єфрема та всёму домові Ізраїля, друзям його.
17 І зблизь їх собê одне до одного на один кусок дерева, і вони стануть за одне в твоїй руці!
18 І як скажуть до тебе сини твого народу, говорячи: Чи не оголосиш нам, що це в тебе таке?
19 то скажи їм: Так говорить Господь Бог: Ось Я вôзьму дерево Йосипа, що в Єфремовій руці, та племена Ізраїлеві, його друзів, і дам на нёго дерево Юди, і вчиню їх за одне дерево, і стануть вони одним у Моїй руці!
20 І будуть ці дерева, що напишеш на них, у руці твоїй на їхніх очах.
21 І скажи до них: Так говорить Господь Бог: Ось Я вôзьму Ізраїлевих синôв з-посеред народів, куди вони пішли, і позбираю їх знавкола, і введу їх до їхнёї землê.
22 І зроблю їх за один народ у Краї на Ізраїлевих горах, і буде для всêх них один цар за царя, і не будуть уже двома народами, і не будуть уже бôльш поділені на двоє царств.
23 І бôльш не будуть вони занечищуватися своїми бовванами й гидотами своїми та всêма своїми переступами, спасу їх зо всêх їхніх осель, де вони грêшили, й очищу їх. І будуть вони менê народом, а Я буду їм Богом!
24 А раб мôй Давид буде царем над ними, і один пастир буде для всêх них, і постановами Моїми вони будуть ходити, а устави Мої будуть стерегти й виконувати їх.
25 І осядуть вони на тій землê, яку Я дав був Моєму рабові Яковові, що сиділи на ній їхні батьки, і осядуть на ній вони та їхні сини, та сини синôв їхніх аж навêки, а мôй раб Давид буде їм князем навêки!
26 І складу з ними заповêта миру, це буде вêчний заповіт із ними. І зміцню їх, і намножу їх, і дам Свою святиню серед них на вêки!
27 І буде мêсце Мого пробування над ними, і Я буду їм Богом, а вони менê будуть народом.
28 І пôзнають ці народи, що Я Господь, що освятив Ізраїля, коли буде Моя святиня серед них навêки!
Єзекiїль 38

1 І було менê слово Господнє таке:
2 Сину людський, зверни своє обличчя до Ґоґа, краю Маґоґа, князя Рошу, Мешеху та Тувалу, і пророкуй на нёго
3 та й скажеш: Так сказав Господь: Ось Я проти тебе, Ґоґу, княже Рошу, Мешеху та Тувалу!
4 І заверну тебе, і вкладу гачки в щелепи твої, і виведу тебе та все вôйсько твоє, коней та верхівців, усê вони досконало озброєні, велике зборище, зо щитами та щитками, усê озброєні мечами.
5 Парас, Куш і Пут із ними, усê вони зо щитом та з шоломом.
6 Ґомер і всê орди його, дôм Тоґарми, кінці північні та всê відділи його, численні народи з тобою.
7 Приготуйся, і приготуй собê ти та все зборище твоє, зібрані при тобê, і будеш для них сторожею.
8 По багатёх днях ти будеш потрібний, у кінці років прийдеш до Краю, що повернений вôд меча, що зібраний вôд численних народів, на Ізраїлеві гори, що завжди були руїною, а вôн був виведений вôд народів, і всê вони сидять безпечно.
9 І вийдеш, прийдеш як буря, будеш як хмара, щоб покрити землю, ти та всê відділи твої, та численні народи з тобою.
10 Так говорить Господь Бог: І станеться того дня, увійдуть слова на твоє серце, і ти будеш думати злу думку,
11 та й скажеш: Піду на неукріплений край, знайду спокійних, що безпечно сидять, усê вони сидять в осадах без муру, і нема в них засува та воріт,
12 щоб набрати здобичі, і чинити грабунок, щоб повернути свою руку на заселені руїни, і на народ, зібраний з народів, що набувають добуток та маєток, що сидять посеред землê.
13 Шева та Дедан, і купці Таршішу, і всê левчуки його скажуть тобê: Чи ти прийшов набрати здобичі, чи ти зібрав своє зборище, щоб чинити грабунок, щоб винести срібло та золото, щоб набрати добутку та маєтку, щоб набрати великої здобичі?
14 Тому пророкуй, сину людський, та й скажеш до Ґоґа: Так говорить Господь Бог: Чи того дня, коли народ мôй сидітиме безпечно, ти не довідаєшся про це?
15 І прийдеш із свого мêсця, із північних кінцêв, ти та численні народи з тобою, всê вони гарцюють на конях, зборище велике й вôйсько численне!
16 І здіймешся на народ мôй Ізраїлів, як хмара, щоб покрити землю. Буде це на кінці днів, і виведу тебе на мôй Край, щоб народи пôзнали Мене, коли Я покажу Свою святість тобê, Ґоґу, на їхніх очах.
17 Так говорить Господь Бог: Чи ти той, що про нёго говорив Я за давніх днів через Моїх рабôв, Ізраїлевих пророків, що пророкували за тих днів про роки, щоб привести тебе на них?
18 І станеться того дня, у дні приходу Ґоґа на Ізраїлеву землю, говорить Господь Бог, увійде ревнôсть Моя в ніздрі Мої.
19 І в ревності своїй, в огнê Свого гнêву Я сказав: цёго дня буде великий трус на Ізраїлевій землê.
20 І затремтять перед Моїм лицем морські риби та птаство небесне, і полёва звêрина, всяке гаддя, що плазує по землê, і всяка людина, що на поверхні землê, і будуть поруйновані гори, і поваляться урвища, і всякий мур на землю впаде.
21 І покличу проти нёго меча на всêх горах Моїх, говорить Господь Бог, меч кожного буде на брата його!
22 І буду судитися з ними моровицею та кров'ю, і пущу заливний дощ та камінний град, огонь та сірку на нёго та на відділи його, та на численні народи, що з ним.
23 І звеличуся, і покажу Свою святість, і буду пôзнаний на очах численних народів, і вони пôзнають, що Я Господь!
Єзекiїль 39

1 А ти, сину людський, пророкуй на Ґоґа та й скажеш: Так говорить Господь Бог: Ото Я на тебе, княже Рошу, Мешеху та Тувалу!
2 І верну тебе, і попроваджу тебе, і підійму тебе з північних кінцêв, і впроваджу тебе на Ізраїлеві гори.
3 І виб'ю лука твого з твоєї лівиці, а твої стріли кину з твоєї правиці.
4 Упадеш на Ізраїлевих горах ти й усê відділи твої та народи, що з тобою; віддам тебе на з'їдження хижому птаству, усякому крилатому та полёвій звêрині.
5 На відкритому полі впадеш ти, бо це Я говорив, говорить Господь Бог!
6 І пошлю Я огонь на Маґоґа та на тих, що безпечно замешкують острови, і пôзнають вони, що Я Господь!
7 А Своє святе Ім'я розголошу посеред Мого народу Ізраїля, і бôльше не дам зневажити святе Моє Ймення, і народи пôзнають, що Я Господь, Святий Ізраїлів!
8 Ось прийде і станеться, говорить Господь Бог, це той день, що Я говорив.
9 І повиходять мешканці Ізраїлевих мêст, і накладуть огонь, і палитимуть зброю та щитка й щита, лука та стріли, і ручноно кия та ратище, і будуть ними палити огонь сêм років.
10 І не будуть носити дров з поля, і не будуть рубати з лісів, бо зброєю будуть палити огонь, і вôзьмуть здобич із тих, хто брав здобич із них, і пограбують тих, хто їх грабував, говорить Господь Бог.
11 І станеться того дня, дам Я там Ґоґові мêсце гробу в Ізраїлі, Долину Перехожих, на схід вôд моря, і що замикає дорогу перехожим. І поховають там Ґоґа й усе його многолюдство, та й назвуть: Долина Многолюдства Ґоґа.
12 І буде ховати їх Ізраїлів дôм, щоб очистити землю, сêм мêсяців.
13 І буде ховати ввесь народ краю, і вôн стане для них за пам'ятку, того дня, коли Я прославлю Себе, говорить Господь Бог.
14 І відділять людей, які без перерви ходитимуть по краю й ховатимуть з перехожими позосталих ще на поверхні землê, щоб її очистити. По семи мêсяцях вони ще будуть вишукувати.
15 І перейдуть ті обхідники по краю, і коли хто побачить людську кістку, то поставить при ній знака, аж поки не поховають її похоронники в Долині Многолюдства Ґоґа.
16 А ім'я мêста Гамона. І очистять землю.
17 А ти, сину людський, так говорить Господь Бог: Скажи птахові, усякому крилатому, та всій полёвій звêрині: Згромадьтеся й прийдіть, зберіться навколо над жертвою, що Я принесу для вас, велика жертва на Ізраїлевих горах, і ви будете їсти м'ясо, і будете пити кров.
18 Ви будете їсти тêло лицарів, а кров князів землê будете пити, барани, і вівці, і козли, бики, ситі башанські бики всê вони.
19 І будете їсти лій аж до ситости, і будете пити кров аж до впоєння з Моєї жертви, яку Я приніс для вас,
20 і насититеся при Моєму столі кіньми та верхівцями, лицарями та всякими вояками, говорить Господь Бог!
21 І дам Свою славу мêж народами, і побачать усê народи мôй суд, що зроблю Я, та Мою руку, що на них покладу.
22 І пôзнає Ізраїлів дôм, що Я Господь, їхній Бог, вôд цёго дня й далі.
23 І пôзнають народи, що Ізраїлів дôм пôшов на вигнання за провини свої, за те, що спроневірилися менê, а Я сховав був вôд них лице Своє, і віддав їх у руку їхніх неприятелів, і всê вони попадали вôд меча.
24 За їхнёю нечистістю та за їхнє беззаконня зробив Я це з ними, і сховав вôд них лице Своє.
25 Тому так говорить Господь Бог: Тепер поверну долю Якова, і змилуюся над усêм Ізраїлевим домом, і буду ревний за Своє святе Ймення.
26 І відчують вони свою ганьбу та все своє спроневірення, яким спроневірилися менê, коли сядуть безпечно на своїй землê, і не буде вже нікого, хто б їх страшив,
27 коли поверну їх з народів, і позбираю їх із країв їхніх ворогів, і покажу Свою святість у них на очах численних народів.
28 І пôзнають вони, що Я Господь, Бог їхній, коли вижену їх у полон до народів, а потому позбираю їх на їхню землю, і бôльш не позоставлю там нікого з них.
29 І не сховаю вже вôд них Свого лиця, бо виллю Духа Свого на Ізраїлів дôм, говорить Господь Бог!
Єзекiїль 40

1 Двадцятого й п'ятого року нашого вигнання, на початку року, десятого дня мêсяця, чотирнадцятого року по тому, як було зруйноване мêсто, того самого дня була на менê Господня рука, і Вôн упровадив мене туди.
2 У Божих видіннях упровадив Вôн мене до Ізраїлевого Краю, і дав спочити менê на дуже високій горі, а на ній була ніби будова мêста, з полудня.
3 І привів мене туди, і ось чоловêк, що його вид, ніби вид блискучої міді, а в його руці льняна нитка та мірнича палиця, і вôн стояв у брамі.
4 І сказав менê цей чоловêк: Сину людський, дивися своїми очима й слухай своїми вухами, і зверни своє серце на все, що я покажу тобê, бо ти приведений сюди, щоб показати тобê. Усе, що ти побачиш, об'яви Ізраїлевому домові.
5 І ось мур назовні храму навколо, а в руці того чоловêка мірнича палиця на шість ліктів, на міру ліктем та долонею. І зміряв вôн ширину тôєї будівлі одна палиця, і заввишки одна палиця.
6 І прийшов вôн до брами, що її перед у напрямі до сходу, і ввійшов її сходами, і зміряв порога тôєї брами одна палиця завширшки, і другий поріг одна палиця завширшки.
7 А вартівня одна палиця завдовжки й одна палиця завширшки, а помêж вартівнями п'ять ліктів; а поріг брами з боку сінечок тôєї брами, зсередини одна палиця.
8 І зміряв вôн сіни тôєї брами зсередини одна палиця.
9 І зміряв сіни брами вісім ліктів, а стовпи її два лікті, а сіни брами зсередини.
10 А брамні вартівні в напрямі на схід три звідси й три звідти, і міра одна їм трём, і міра одна стовпам звідси та звідти.
11 І зміряв вôн ширину входу до брами десять ліктів, довжина брами тринадцять ліктів.
12 А розмежування перед вартівнями один лікоть, і один лікоть звідти, а вартівня шість ліктів звідси й шість ліктів звідти.
13 І зміряв браму з даху вартівні до даху її, завширшки двадцять і п'ять ліктів, двері навпроти дверей.
14 І поробив стовпи, шістдесят ліктів, і до стовпів підходить подвір'я, навколо брами.
15 А вôд переду брамного входу аж до переду сіней внутрішнёї брами п'ятдесят ліктів.
16 І були вікна, широкі знадвору й вузькі в середині, до вартівень та до їхніх стовпів у середині брами навколо, і так до сіней, і вікна навколо до середини, а на стовпах вирізьблені пальми.
17 І вôн впровадив мене до зовнішнёго подвір'я. І ось комори та підлога, викладена з каміння, зроблена для подвір'я навколо, тридцять комір на підлозі.
18 А ця підлога була позад брам, по довжині брам, долішня підлога.
19 І зміряв вôн ширину вôд переду долішнёї брами до переду внутрішнёго подвір'я назовні, сто ліктів, на схід та на північ.
20 А та брама, що перед її в напрямі на північ до зовнішнёго подвір'я, вôн зміряв довжину її та ширину її.
21 І вартівні її три звідси й три звідти, і стовпи її, і сіни її були за мірою першої брами, п'ятдесят ліктів довжина її, а ширина двадцять і п'ять на міру ліктем.
22 А вікна її, і сіни її та вирізьблені пальми її за мірою брами, що перед її в напрямі на схід, а сімома східцями входять у неї, а її сіни перед ними.
23 І брама внутрішнёго подвір'я навпроти брами на північ та на схід. І зміряв вôн вôд брами до брами сто ліктів.
24 І вôн попровадив мене в напрямі на південь, аж ось брама в напрямі на південь. І вôн зміряв стовпи її та сіни її за тими мірами.
25 А в неї вікна та сіни її навколо, які ті вікна, п'ятдесят ліктів завдовжки, а завширшки двадцять і п'ять ліктів.
26 А семеро східців вхід до неї, і сіни її перед ними, а вирізьблені пальми її одна звідси, а одна звідти при стовпах її.
27 А брама внутрішнёго подвір'я у напрямі на південь, і вôн зміряв вôд брами до брами в напрямі на південь сто ліктів.
28 І впровадив мене до внутрішнёго подвір'я південною брамою, і зміряв південну браму за тими мірами.
29 І вартівні її, і стовпи її, і сіни її за тими мірами, і вікна її, і в сінях її навколо п'ятдесят ліктів завдовжки, а завширшки двадцять і п'ять ліктів.
30 А сіни її навколо завдовжки двадцять і п'ять ліктів, а завширшки п'ять ліктів.
31 І сіни її при зовнішнёму подвір'ї, і пальми при стовпах її, а вісім сходів її вхід.
32 І вôн упровадив мене до внутрішнёго подвір'я в напрямі на схід, і зміряв брами за тими мірами.
33 І вартівні її, і стовпи її, і сіни її за тими мірами, а в неї вікна та в її сінях навколо, завдовжки п'ятдесят ліктів, а завширшки двадцять і п'ять ліктів.
34 А її сіни були до зовнішнёго подвір'я, а пальми її при її стовпах звідси й звідти, а вісім східців її вхід.
35 І впровадив мене до північної брами, і зміряв тими мірами.
36 Вартівні її, стовпи її, і її сіни та вікна в неї навколо, завдовжки п'ятдесят ліктів, а завширшки двадцять і п'ять ліктів.
37 А стовпи її до зовнішнёго подвір'я, а пальми при стовпах її з цёго й з того боку, а вісім сходів її вхід.
38 І комора, і її вхід у стовпах брам, там полощуть цêлопалення.
39 А в сінях брами два столи звідси й два столи звідти, щоб різати на них цêлопалення й жертви за грêх та жертви за провину.
40 А при зовнішнёму боці, що підіймається до входу північної брами, два столи, і при боці іншому, що при сінях брами, два столи.
41 Чотири столи звідси й чотири столи звідти при боці брами, вісім столів, що на них ріжуть.
42 І чотири столи на цêлопалення, каміння тесане, завдовжки лікоть один і і пів, а заввишки один лікоть; на них кладуть знаряддя, що ними ріжуть цêлопалення та жертву.
43 І гаки, на одну долоню, були приготовлені в домі навколо, а на столах жертовне м'ясо.
44 А назовні внутрішнёї брами були двê кімнаті у внутрішнёму подвір'ї, що при північному боці брами, а їхній перед у напрямі на південь, одна при боці східнёї брами, перед її у напрямі на північ.
45 І сказав вôн до мене: Ця кімната, що перед її в напрямі на південь, для священикôв, що стережуть сторожу храму.
46 А та кімната, що перед її в напрямі на північ, для священикôв, що виконують сторожу жертівника. Це Садокові сини, що з Левієвих синôв наближуються до Господа, щоб служити Йому.
47 І зміряв подвір'я завдовжки сто ліктів, і завширшки сто ліктів, чотирикутнє, а жертівник був перед храмом.
48 І впровадив мене до сіней храму, і зміряв стовпа сіней, п'ять ліктів звідси, і п'ять ліктів звідти, а ширина брами три лікті звідси й три лікті звідти.
49 Довжина сіней двадцять ліктів, а завширшки одинадцять ліктів, а десятьма сходами ходять до нёго; а стовпи при стовпах, один звідси, а один звідти.
Єзекiїль 41

1 І впровадив мене до храму, і вôн зміряв стовпи, шість ліктів завширшки звідси, і шість ліктів завширшки звідти, ширина скинії.
2 А ширина входу десять ліктів, а боки входу п'ять ліктів звідси й п'ять ліктів звідти; і зміряв довжину його сорок ліктів, а завширшки двадцять ліктів.
3 І ввійшов вôн до середини, і зміряв входового стовпа два лікті, а вхід шість ліктів, а ширина входу сêм ліктів.
4 І зміряв довжину його двадцять ліктів, а завширшки двадцять ліктів на переді храму. І сказав вôн менê: Це Святеє Святих!
5 І зміряв вôн стіну храму шість ліктів, а ширина бічної кімнати чотири лікті кругом навколо храму.
6 А кімнати бічні, кімната при кімнаті, тридцять в трёх поверхах, і входили в стіну, що храм мав для бічних кімнат навколо кругом, щоб держалися, і не держалися в стіні того храму.
7 І вôн ставав ширший, і обертався все бôльше вгору до бічних кімнат, бо той храм був обернений бôльше вгору, кругом навколо храму, тому храм був ширший вгору, і так долішній поверх входить на горішній через середній.
8 І бачив я вишину храму навколо, підвалини бічних кімнат повна палиця, шість ліктів.
9 Ширина стіни, що в бічній кімнаті назовні, п'ять ліктів, а вільне мêсце мêж бічними кімнатами, що належить до храму.
10 І помêж коморами завширшки двадцять ліктів кругом навколо храму.
11 А вхід з бічної кімнати до вільного мêсця вхід один у напрямі на північ, і вхід один на південь, а ширина вільного мêсця п'ять ліктів кругом навколо.
12 А будівля, що перед відгородженим майданом у напрямі на захід, завширшки сімдесят ліктів, а стіна будівлі п'ять ліктів, ширина кругом навколо, а довжина її дев'ятдесят ліктів.
13 І вôн зміряв той храм, завдовжки сто ліктів, а відгороджений майдан і будівля та стіни її, завдовжки сто ліктів.
14 А ширина переднёї частини храму та відгородженого майдану на схід сто ліктів.
15 І зміряв вôн довжину будівлі до переду відгородженого майдану, що позад неї, ґалерія звідси й звідти, сто ліктів, і так внутрішній храм і сінечки подвір'я.
16 Пороги та вікна, широкі знадвору, і вузькі всередині, ґалерія навколо них трёх, навпроти порогу дерев'яний обклад навколо й земля до вікон, а вікна зачинені.
17 Усе понад входом і аж до внутрішнёго храму, і назовні при кожній стіні кругом навколо, у внутрішнёму й у зовнішнёму, вирізьблене,
18 і було зроблене херувимами та пальмами, і пальма була мêж херувимом та херувимом, два обличчя в херувима.
19 І людське обличчя мали пальми звідси, а обличчя левчука мали пальми звідти, пороблені при всёму домі навколо.
20 вôд землê аж понад вхід пороблені херувими та пальми на стіні храму.
21 Храм мав чотирикутні одвірки, а перед святині мав такий самий вигляд.
22 Жертівник був із дерева, три лікті високий, а довжина його два лікті, а в нёго його кути й підніжжя його та стіни його дерево. І сказав вôн менê: Це той стіл, що перед Господнім лицем!
23 А в храмі та в святині було двоє дверей.
24 І в тих дверях було по двê дошці, обидві дошки оберталися, двê в одних дверях, і двê в інших дверях.
25 І були зроблені на них, на дверях храму, херувими та пальми, як пороблені були в стінах, а дерев'яний ґанок при переді сіней назовні.
26 І вікна, широкі знадвору й вузькі всередині, і пальми звідси та звідти при боках сіней, і такі бічні кімнати храму та стріхи.
Єзекiїль 42

1 І вôн вивів мене до зовнішнёго подвір'я дорогою в напрямі на північ, і ввів мене до кімнат, що навпроти відгородженої площі, і що навпроти будівлі на північ.
2 Навпроти завдовжки сто ліктів, вхід північний, а завширшки п'ятдесят ліктів.
3 Навпроти двадцять ліктів, що у внутрішнёму подвір'ї, і навпроти викладеної підлоги, що в зовнішнёму подвір'ї, ґалерія до переду ґалерії на три поверхи.
4 А перед кімнатами був хід на десять ліктів ширини до внутрішнёго подвір'я, дорогою ста ліктів, а виходи їхні на північ.
5 А горішні кімнати були коротші, бо ґалерії забирали вôд них бôльше мêсця, ніж з долішніх та з середніх тôєї будівлі.
6 Бо вони були триповерхові, і не було в них стовпів, як стовпи подвір'я, тому вони були вужчі вôд долішніх та вôд середніх на землê.
7 А мур, що назовні навпроти кімнат, у напрямі зовнішнёго подвір'я, до переду кімнат довжина його п'ятдесят ліктів.
8 Бо довжина тих кімнат, що в зовнішнёго подвір'я, п'ятдесят ліктів, і ось на переді храму сто ліктів.
9 А під тими кімнатами хід вôд сходу, коли входити до них з зовнішнёго подвір'я.
10 По ширині муру подвір'я в напрямі на схід до переду вільного мêсця й до переду будівлі кімнати.
11 А дорога перед ними як вид кімнат, що в напрямі на північ; яка довжина, така ширина їхня, а всê виходи були за їхніми способами та за їхніми виходами.
12 І як входи кімнат, що в напрямі півдня, такий був вхід на початку дороги, дороги перед відповідним муром у напрямі на схід, коли йти до них.
13 І сказав вôн менê: Кімнати північні і кімнати південні, що на переді вільного мêсця, це кімнати священні, де їдять священики, що наближуються до Господа, найсвятіше, там складають найсвятіше, і жертву хлêбну, і жертву за грêх, і жертву за провину, бо це мêсце святе.
14 Коли священики ввійдуть, то не сміють виходити зо святині до зовнішнёго подвір'я, і мають там складати свої шати, в яких служать, бо вони святощі. І зодягнуть вони інші шати, і тоді тôльки можуть зближатися до того, що належить народові.
15 І скінчив вôн вимірювання внутрішнёго храму, і випровадив мене в напрямі брами, що перед її в напрямі на схід, і зміряв те кругом навколо.
16 Вôн зміряв мірничою палицею східній бік, п'ять сотень палиць мірничою палицею навколо.
17 Зміряв північний бік, п'ять сотень палиць мірничною палицею навколо.
18 Зміряв південний бік, п'ять сотень палиць мірничою палицею.
19 Обернувся до західнёго боку, наміряв п'ять сотень палиць мірничою палицею.
20 На чотири сторони відміряв те. Мало воно мур кругом навколо, завдовжки п'ять сотень, і завширшки п'ять сотень, щоб відділити мêж святим та звичайним.
Єзекiїль 43

1 І попровадив мене до брами, до брами, що звернена в напрямі сходу.
2 І ось слава Ізраїлевого Бога йшла в напрямі вôд сходу, а голос Його був, як шум великої води, а земля засвітилася вôд слави Його!
3 І вид був такий же, як я бачив: як те видиво, що я бачив, коли я приходив руйнувати мêсто, і види були, як той вид, що я бачив при річці Кевар. І впав я на обличчя своє!
4 І слава Господня ввійшла в храм у напрямі брами, що перед її в напрямі сходу!
5 І підняв мене Дух, і впровадив мене до внутрішнёго подвір'я, і ось слава Господня наповнила храм!
6 І почув я Промовляючого до мене з храму, а той муж стояв при менê.
7 І сказав Вôн менê: Сину людський, це мêсце престолу Мого, і мêсце стіп Моїх ніг, де Я буду перебувати навêки посеред Ізраїлевих синôв, не занечистить уже Ізраїлів дôм святе Ім'я Моє, вони та їхні царі розпустою своєю та трупами їхніх царів при їхнёму вмиранні!
8 Вони ставили свого порога при Моєму порозі, і свої одвірки при одвірках Моїх, так що тôльки стіна була мêж Мною та мêж ними, і вони занечистили святе Ім'я Моє своїми гидотами, яких наробили, і Я вигубив їх у Своїм гнêві...
9 Тепер нехай вони віддалять вôд Мене розпусту свою та трупи своїх царів, і Я буду пробувати мêж ними навêки.
10 Ти, сину людський, об'яви Ізраїлевому домові про цей храм, і вони посоромляться вôд своїх провин, і зміряють міру.
11 А якщо вони засоромляться вôд усёго, чого наробили, то виясни їм вигляд храму, і план його, і виходи його та його входи, і всê устави його, і всê начерки його, і всê закони його, і напиши це на очах їх, і нехай вони стережуть усякий начерк його, і всê устави його, і нехай вони роблять їх!
12 Оце закон храму: на вершині гори вся границя його кругом навколо має бути Святеє Святих. Ось це закон храму.
13 А оце міри жертівника ліктями, лікоть це лікоть та долоня. І основа жертівника лікоть, і лікоть завширшки, а його границя до його краю навколо одна п'ядь, і це задня сторона жертівника.
14 А вôд основи на землê аж до долішнёго обкладу жертівника два лікті, а завширшки один лікоть, а вôд малого відступу жертівника аж до великого чотири лікті, а завширшки лікоть.
15 А жертівник чотири лікті високий, а вôд жертівника й вище чотири роги.
16 А огнище дванадцять ліктів завдовжки на дванадцять завширшки, чотирикутнє при чотирёх своїх боках.
17 А долішній обклад чотирнадцять ліктів завдовжки на чотирнадцять завширшки при чотирёх боках її, а границя навколо нёго півліктя, а основа його лікоть навколо, а сходи його звернені на схід.
18 І сказав Вôн менê: Сину людський, так говорить Господь Бог: Оце устави жертівника на день, коли вôн буде зроблений, щоб приносити на нёму цêлопалення, і кропити на нёго кров.
19 І даси священикам-Левитам, що вони з Садокового насіння, що наближуються до Мене, говорить Господь Бог, щоб служили менê, молодого бика з великої худоби на жертву за грêх.
20 І вôзьмеш з його крови, і покропи на чотири його роги й до чотирёх кутів оправи та до границі навколо, і очисти його та освяти його.
21 І вôзьмеш бика тôєї жертви за грêх, і спалять його на означеному мêсці храму назовні святині.
22 А другого дня принесеш у жертву козла безвадного на жертву за грêх, і очистять жертівника, як очистили биком.
23 А коли покінчиш очищати, принесеш у жертву молодого бика з великої худоби, безвадного, і безвадного барана з отари.
24 І приведи їх перед Господнє лице, і кинуть священики на них сіль, і принесуть їх цêлопаленням для Господа.
25 сêм день будеш приготовляти козла жертви за грêх на кожен день, і молодого бика з великої худоби, і барана з отари, безвадних приготовлять.
26 сêм день будуть очищати того жертівника, і очистять його, і освятять його.
27 І скінчаться ті дні, і станеться, восьмого дня й далі приготовлять священики на жертівнику ваші цêлопалення та ваші жертви мирні, і вподобаю Собê вас, говорить Господь Бог!
Єзекiїль 44

1 І вернув мене в напрямі брами зовнішнёї святині, що обернена на схід, а вона замкнена.
2 І сказав менê Господь: Брама ця буде замкнена, не буде відчинена, і ніхто не ввійде в неї, бо в неї ввійшов Господь, Бог Ізраїлів, і вона буде замкнена.
3 Князь, сам князь буде сидіти в ній, щоб їсти хлêб перед Господнім лицем; сіньми брами вôн увійде, і сіньми вийде.
4 І випровадив мене в напрямі північної брами до переду храму, і побачив я, аж ось слава Господня наповнила Господній дôм! І впав я на обличчя своє...
5 І сказав менê Господь: Сину людський, зверни своє серце, і побач своїми очима, а своїми вухами послухай усе, що Я говоритиму з тобою щодо всêх постанов Господнёго дому, і щодо всяких законів його, і звернеш своє серце до входу того храму в усêх виходах святині.
6 І скажеш до ворохобникôв, до Ізраїлевого дому: Так говорить Господь Бог: Досить вам усêх ваших гидот, Ізраїлів доме,
7 що ви вводили чужинцêв, необрізаносердих та необрізанотілих, щоб були в Моїй святині, щоб зневажити його, мôй храм, коли приносили мôй хлêб, лій та кров, і, крôм усêх ваших гидот, зламали Мого заповêта.
8 І ви не несли сторожі святощів Моїх, але поставили їх собê за сторожів Моєї варти в Моїй святині.
9 Так говорить Господь Бог: Кожен чужинець, необрізаносердий та необрізанотілий не ввійде до Моєї святині; це і про всякого чужинця, що живе серед Ізраїлевих синôв.
10 І навіть Левити, що були віддалилися вôд Мене, коли блукав Ізраїль, що були зблудили вôд Мене за своїми божками, і вони понесуть кару за свою вину,
11 і будуть вони в святині Моїй служити сторожами при брамах храму, і обслуговувати храм, вони будуть приносити цêлопалення й жертву народові, і вони будуть ставати перед ними, щоб служити їм.
12 За те, що вони служили їм перед їхніми бовванами, і стали для Ізраїлевого дому за спотикання на провину, тому підняв Я Свою руку на них, говорить Господь Бог, і вони понесуть провину свою!
13 І вони не підійдуть до Мене, щоб бути священиками менê, і щоб підходити до всêх святощів Моїх, до Святого Святих, і будуть носити ганьбу свою та гидоти свої, які наробили...
14 І дам Я їх сторожами варти храму щодо всієї його праці, і щодо всёго, що робиться в нёму.
15 А священики-Левити, Садокові сини, що несли сторожу Моєї святині, коли Ізраїлеві сини зблудили були вôд Мене, вони наблизяться до Мене на службу менê, і будуть стояти перед Моїм лицем, щоб приносити менê лій та кров, говорить Господь Бог.
16 Вони ввійдуть до Моєї святині, і вони наблизяться до Мого столу на службу менê, і будуть нести Мої сторожі.
17 І станеться, коли вони входитимуть до брами внутрішнёго подвір'я, то зодягатимуть льняну одіж, і не ввійде на них вовна, коли вони служитимуть у брамах внутрішнёго подвір'я та назовні.
18 Льняні завої будуть на їхній голові, а льняна спідня одежа буде на їхніх стегнах; не будуть оперізуватися тим, що викликає піт.
19 А коли вони будуть виходити до зовнішнёго подвір'я, до народу, здійматимуть шати свої, в яких служили, і поскладають їх у священних кімнатах, і зодягнуть іншу одежу, щоб своїми священними шатами не торкатися народу.
20 А голови своєї вони не будуть голити, і волосся не запустять, конче будуть стригти волосся своє.
21 І вина не будуть пити кожен із священикôв, коли мають входити до внутрішнёго подвір'я.
22 А вдів та розвідок не братимуть собê за жінок, а братимуть тôльки дêвчат із насіння Ізраїлевого дому, та вдову, що буде вдовою по священикові.
23 А народ мôй будуть вони навчати розрізняти мêж святим та звичайним, і зроблять їх знаючими різницю мêж нечистим та чистим.
24 А в суперечці вони стануть, щоб судити, правосуддям Моїм розсудять її, і будуть стерегти Закони Мої, і устави Мої при всêх святах Моїх, і суботи Мої будуть святити!
25 І до мертвої людини не підійдуть, щоб не занечистити себе, а тôльки ради батька й матері, і ради сина, і дочки, і ради брата й сестри, що не належала чоловêкові, занечистяться.
26 А по його очищенні прирахують йому ще сêм день.
27 А того дня, коли вôн входить до святині, до внутрішнёго подвір'я, щоб служити в святині, вôн принесе свою жертву за грêх, говорить Господь Бог.
28 І оце буде їм за спадщину: Я їхня спадщина, а володіння не дасте їм в Ізраїлі, Я їхнє володіння!
29 Жертву хлêбну, і жертву за грêх, і жертву за провину, оце будуть вони їсти, і все закляте в Ізраїлі буде їхнє.
30 І перше з усяких первонароджених зо всёго, і всякі приношення всёго зо всêх ваших приношень буде священикам, і початок ваших діж дасте священикові, щоб вôн поклав благословення на вашому домі.
31 Усякого падла та пошматованого з птаства та скотини священики не будуть їсти.
Єзекiїль 45

1 А коли ви будете кидати жеребка про землю в спадщину, то дасте приношення Господеві, святе із землê, двадцять і п'ять тисяч ліктів завдовжки, а десять тисяч завширшки йому. Це буде святе в усій його границі навколо.
2 З того буде для святині чотирикутнє мêсце довкола, п'ять сотень на п'ять сотень, і п'ятдесят ліктів вигін йому навколо.
3 А з цієї міри відміряєш двадцять і п'ять тисяч ліктів завдовж та десять тисяч завшир, і в цёму буде святиня, Святеє Святих.
4 Це святість із землê; вона буде для священикôв, що служать святині, для тих, що наближуються, щоб служити Господеві, і буде їм мêсцем для домів і святим мêсцем.
5 А двадцять і п'ять тисяч ліктів завдовж і десять тисяч завшир буде для Левитів, що служать храмові, їм на володіння, мêста на сидіння.
6 А на володіння мêсту дасте п'ять тисяч завшир і двадцять і п'ять тисяч завдовж, навпроти святого приношення; воно буде для всёго Ізраїлевого дому.
7 А для князя буде з того й з того боку святого приношення й володіння мêста, навпроти святого приношення й на переді володіння мêста вôд західнёго краю на захід, і вôд східнёго краю на схід, а завдовж відповідно одній частині племена вôд західнёї границі до границі східнёї
8 землê; це буде йому за володіння в Ізраїлі, і Мої князі не будуть уже тиснути народу Мого, а Край дадуть Ізраїлевому домові, їхнім племенам.
9 Так говорить Господь Бог: Досить вам, Ізраїлеві князі! Насильство та утиски відсуньте, а робіть правосуддя та правду, перестаньте випихати народ мôй з його землê, говорить Господь Бог!
10 Майте справедливу вагу, і справедливу ефу та справедливого бата.
11 Ефа й бат буде однакова міра, щоб бат виносив десяту частину хомеру, а десята частина хомеру ефа; згôдно з хомером буде міра його.
12 А шекель двадцять ґерів; двадцять шеклів, двадцять і п'ять шеклів, та п'ятнадцять шеклів буде вам міна.
13 Оце те приношення, що ви принесете: шоста частина ефи з хомеру пшениці й шоста частина ефи з хомеру ячменю.
14 А постанова про оливу з бата оливи: десята частина бата з кору, десять батів хомер, бо десять батів хомер.
15 І одна штука з отари з двохсот штук з доброго пасовиська Ізраїлевого на жертву хлêбну, і на цêлопалення, і на жертви мирні, щоб очистити їх, говорить Господь Бог.
16 Увесь народ цёго Краю повинен давати приношення для князя в Ізраїлі.
17 А на обов'язку князя буде: цêлопалення, і жертва хлêбна та жертва лита в свята, і в новомêсяччя та в суботи, в усê свята Ізраїлевого дому, вôн приготує жертву за грêх, і жертву хлêбну, і цêлопалення, і жертви мирні на очищення за Ізраїлів дôм.
18 Так говорить Господь Бог: У першому мêсяці, першого дня мêсяця вôзьмеш молодого бика з великої худоби, безвадного, й очистиш святиню.
19 І вôзьме священик з крови жертви за грêх, і покропить на одвірок храму та на чотири кути відступу жертівника, і на одвірок брами внутрішнёго подвір'я.
20 І так зробиш сёмого дня першого мêсяця за кожного, хто прогрêшиться через помилку або з глупоти, і очистите храма.
21 У першому мêсяці, чотирнадцятого дня мêсяця буде вам Пасха, свято семиденне; будете їсти опрісноки.
22 І приготує того дня князь за себе та за ввесь народ Краю бика на жертву за грêх.
23 І сêм день свята буде вôн приготовлювати цêлопалення для Господа, сêм биків і сêм баранів безвадних на день, сêм день, і жертву за грêх, козла на день.
24 І приготовить жертву хлêбну, ефу на бика й ефу на барана, а оливи гін на ефу.
25 Сёмого мêсяця, п'ятнадцятого дня мêсяця в свято буде вôн приготовлювати те саме, сêм день, як жертву за грêх, як цêлопалення, так і жертву хлêбну, так і оливу.
Єзекiїль 46

1 Так говорить Господь Бог: Брама внутрішнёго подвір'я, що звернена на схід, буде замкнена шість день праці, а суботнёго дня буде відчинена, і в день новомêсяччя буде відчинена.
2 І ввійде князь ходом сіней брами ззовні, і стане при одвірку брами, а священики приготують його цêлопалення та його мирну жертву, і вôн поклониться на порозі брами. А брама не буде замкнена аж до вечора.
3 І буде вклонятися народ Краю при вході цієї брами в суботи та в новомêсяччя перед Господнім лицем.
4 А те цêлопалення, що князь принесе Господеві суботнёго дня, це шість безвадних овець та безвадний баран.
5 А жертва мучна ефа на барана, а на овець жертва хлêбна, скільки дасть рука його, а оливи гін на ефу.
6 А в день новомêсяччя молодий бик з великої худоби, безвадний, і шестеро овець та баран будуть безвадні.
7 І ефу на бика, і ефу на барана приготує вôн хлêбну жертву, а на овець як сягне рука його, а оливи гін на ефу.
8 А коли приходитиме князь, то вôн увійде ходом сіней брами, і тим же ходом своїм вийде.
9 А коли народ Краю буде приходити перед Господнє лице в свята, то хто входить ходом північної брама, щоб поклонитися, вийде ходом брами південної, а хто входить ходом брами південної, вийде ходом брами північної, не вернеться ходом тôєї брами, яким увійшов, але вийде протилеглою йому.
10 А князь буде серед них: при вході їх ввійде, і при виході їх вийде.
11 А в свята та в урочисті дні буде хлêбна жертва, ефа на бика й ефа на барана, а на вівці скільки дасть рука його, а оливи гін на ефу.
12 А коли князь приготує добровільного дара, цêлопалення або мирні жертви, дар для Господа, то відчинять йому браму, що звернена на схід, і приготує своє цêлопалення та свої мирні жертви, як готує за суботи, і вийде, і замкнуть браму по його виході.
13 А вівцю однорічну, безвадну, приготовиш на цêлопалення кожен день для Господа, щоранку приготовиш його.
14 А жертву хлêбну приготовиш до нёго щоранку, шосту частину ефи, а оливи третину гіна, щоб покропити пшеничну муку, це хлêбна жертва для Господа, постанови вêчні назавжди.
15 І приготують вівцю й жертву хлêбну та оливу щоранку на стале цêлопалення.
16 Так говорить Господь Бог: Коли князь дасть кому зо своїх синôв дара зо спадку свого, це буде належати його синам, як їхнє володіння в спадщині.
17 А коли вôн дасть дара з свого спадку одному з своїх рабôв, то це буде належати йому аж до року волі його, та й вернеться князеві, бо це його спадок, тôльки синам його вôн належатиме.
18 А князь не вôзьме зо спадку народу, витискаючи їх з їхнёго володіння, із свого володіння дасть своїм синам спадок, щоб ніхто з народу Мого не розпорошився зо свого володіння.
19 І впровадив мене входом, що при боці брами, до священних кімнат для священикôв, що звернені на північ; і ось там є мêсце на їхнёму заднёму боці на захід.
20 І сказав вôн менê: Оце мêсце, де священики будуть варити жертву за провину та жертву за грêх, де будуть пекти жертву хлêбну, щоб не виносити до зовнішнёго подвір'я, і не посвятити народа.
21 І вôн вивів мене до зовнішнёго подвір'я, і провів мене по чотирёх рогах подвір'я, і ось ще подвір'я на кожному розі подвір'я.
22 На чотирёх рогах подвір'я були малі подвір'я, сорок ліктів завдовж і тридцять завшир, міра одна для них чотирёх, простокутні.
23 І був ряд каміння навколо них, навколо них чотирёх, і пороблені кухні під горожею навколо.
24 І сказав вôн менê: Оце дôм кухарів, що там варять слуги храму жертву народові.
Єзекiїль 47

1 І вôн вернув мене до дверей храму, аж ось виходить вода з-під порога храму на схід, бо перед того храму на схід. А вода сходила здолу, з правого боку храму, з півдня вôд жертівника.
2 І вôн випровадив мене в напрямі брами на північ, і провів мене навколо зовнішнёю дорогою до зовнішнёї брами, дорогою, зверненою на схід; і ось вода виприскувала з правого боку.
3 І вийшов цей чоловêк на схід, а шнур був у його руці, і вôн відміряв тисячу ліктів, і перепровадив мене водою, водою по кістки.
4 І відміряв ще тисячу, і перепровадив мене водою, водою по коліна; і відміряв ще тисячу, і перепровадив мене водою по стегна.
5 І відміряв вôн ще тисячу, і був потік, якого я не мôг перейти, бо стала великою та вода на пливання, потік, що був неперехідний.
6 І сказав вôн менê: Чи ти бачив це, сину людський? І повів мене, і вернув мене на берег цёго потоку.
7 А коли я вернувся, то ось на березі потоку дуже багато дерев з цёго й з того боку.
8 І сказав вôн до мене: Ця вода виходить до східнёї округи, і сходить на степ, і сходить до моря, до води солоної, і вздоровиться вода.
9 І станеться, всяка жива душа, що роїться скрізь, куди приходить той потік, буде жити, і буде дуже багато риби, бо ввійшла туди та вода, і буде вздоровлена, і буде жити все, куди пройде той потік.
10 І станеться, стануть при нёму рибаки вôд Ен-Ґеді й аж до Ен-Еґлаїму; вода буде мêсцем розтягнення неводу, їхня риба буде за родом своїм, як риба Великого моря, дуже численна.
11 Його ж багна та калюжі його не будуть уздоровлені, на сіль вони дані.
12 А над потоком виросте на його березі з цёго й з того боку всяке дерево їстивне; не опаде його листя, і не перестане плід його, кожного мêсяця буде давати первоплоди, бо вода його вона зо святині виходить, і буде плід його на їжу, а його листя на лік.
13 Так говорить Господь Бог: Оце границя, що ви посядете собê цю землю для дванадцяти Ізраїлевих племен; Йосип матиме два уділи.
14 І посядете її як один, так і другий, бо, прирікаючи, підняв Я був руку Свою дати її вашим батькам, і припаде цей Край вам у спадщину.
15 А оце границя Краю: на північному кінці вôд Великого моря напрямець до Хетлону, як іти до Цедаду,
16 Хамат, Берота, Сівраїм, що мêж границею Дамаску та мêж границею Хамату, середущий Хацар, що при границі Хаврану.
17 І буде границя вôд моря: Хацар-Енон, границя Дамаску на північ, і границя Хамату. Це північний кінець.
18 А східній кінець, з-мêж Хаврану та з-мêж Дамаску, і з-мêж Ґілеаду та з-мêж Ізраїлевого краю Йордан; вôд границі аж до східнёго моря відміряєте. Це східній кінець.
19 А південний кінець, на південь: вôд Тамару аж до води Мерівот-Кадешу, потоку, до Великого моря. Це південний кінець, на південь.
20 А західній кінець Велике море, вôд границі аж навпроти того, де йти на Хамат. Це західній кінець.
21 І поділите цю землю собê, Ізраїлевим племенам.
22 І станеться, поділите її жеребком на спадок собê та чужинцям, що мешкають серед вас, що породили синôв серед вас, і стануть вам, як тубільці мêж синами Ізраїлевими; з вами вони кинуть жеребка про спадок серед Ізраїлевих племен.
23 І станеться, у тому племені, де мешкатиме з ним той чужинець, там дасте його спадок, говорить Господь Бог.
Єзекiїль 48

1 А оце імена племен: вôд північного кінця по боці дороги до Хетлону, де йти до Хамату, Хацар-Енан, на границі Дамаску на північ, по боці Хамату, і будуть вони йому вôд східнёго кінця аж до моря, один уділ Данові.
2 А при границі Дана вôд східнёго кінця й аж до кінця західнёго, один уділ Ассирові.
3 А при границі Ассира вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Нефталимові.
4 А при границі Нефталима вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Манасії.
5 А при границі Манасії вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Єфремові.
6 А при границі Єфрема вôд східнёго кінця й аж до кінця західнёго, один уділ Рувимові.
7 А при границі Рувима вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Юді.
8 А при границі Юди вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго буде те приношення, що ви принесете, ділянка на двадцять і п'ять тисяч завшир, а завдовж як одна з частин племен зо східнёго кінця аж до кінця західнёго, і буде в ній святиня.
9 Те приношення, що принесете Господеві, ділянка буде завдовж двадцять і п'ять тисяч, а завшир двадцять тисяч.
10 А святе приношення буде для оцих: ділянка священикам на північ двадцять і п'ять тисяч, а на захід завшир десять тисяч, а на схід завшир десять тисяч, а на південь завдовж двадцять і п'ять тисяч, і Господня святиня буде серед того.
11 Священиками, посвяченим із синôв Садока, що виконували Мою сторожу, що не блукали блуканиною Ізраїлевих синôв, як блукали Левити,
12 то буде їм приношення з приношення цієї землê, найсвятіша святість, при границі Левитів.
13 А Левити відповідно границі священикôв, ділянка їм на двадцять і п'ять тисяч завдовж, а завшир десять тисяч, уся довжина двадцять і п'ять тисяч, а ширина десять тисяч.
14 І вони не продадуть із цёго, і не виміняють, і первоплід землê ні до кого не перейде, бо це святість для Господа.
15 А ділянка на п'ять тисяч завширшки й на двадцять і п'ять тисяч завдовжки призначається на оселення й на пасовиська, а саме те мêсто буде всередині.
16 А оце розміри його: північний край чотири тисячі й п'ять сотень, і південний край чотири тисячі й п'ять сотень, і вôд східнёго краю чотири тисячі й п'ять сотень, а західній край чотири тисячі й п'ять сотень.
17 І буде пасовисько для мêста, на північ двісті й п'ятдесят, і на південь двісті й п'ятдесят, і на схід двісті й п'ятдесят, і на захід двісті й п'ятдесят.
18 А позостале на довжину навпроти святого приношення десять тисяч на схід і десять тисяч на захід, і буде воно навпроти святого приношення, і буде плід його на хлêб робітникам мêста.
19 А робітники мêста будуть оброблювати його зо всêх Ізраїлевих племен.
20 Усе приношення ділянка на двадцять і п'ять тисяч завдовж і на двадцять і п'ять тисяч завшир, чотирикутнє, і піднесене святе приношення понад володіння мêста.
21 А позостале для князя, з цёго й з того боку святого приношення та володіння мêста перед тими двадцятьма й п'ятьма тисячами приношення аж до границі на схід та на захід, навпроти тих двадцяти й п'яти тисяч аж до границі на захід, навпроти частин племен, це князеві, і буде святе приношення, а святиня дому серед них.
22 А з володіння Левитів і з володіння мêста серед того, що буде князеві, мêж границею Юди й мêж границею Веніямина, буде це князеві.
23 А решта племен вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Веніяминові.
24 А при границі Веніямина вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Симеонові.
25 А при границі Симеона вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Іссахарові.
26 А при границі Іссахара вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Завулонові.
27 А при границі Завулона вôд східнёго кінця аж до кінця західнёго, один уділ Ґадові.
28 А при границі Ґада до границі південної, на півдні, то буде границя вôд Тамару до води Меріват-Кадешу, потоку, до Великого моря.
29 Оце Край, що поділите жеребком у спадок Ізраїлевим племенам, і це їхні уділи, говорить Господь Бог.
30 А оце виходи мêста: з північного кінця чотири тисячі й п'ять сотень міри.
31 А міські брами на імена Ізраїлевих племен, три брамі на північ: одна брама Рувимова, одна брама Юдина, одна брама Левієва.
32 А при східнёму кінці чотири тисячі й п'ять сотень, а брам троє: одна брама Йосипова, одна брама Веніяминова, одна брама Данова.
33 І південний край чотири тисячі й п'ять сотень міри, а брам троє: одна брама Симеонова, одна брама Іссахарова, одна брама Завулонова.
34 Західній кінець чотири тисячі й п'ятьсот, три їхні брамі: одна брама Ґадова, одна брама Ассирова, одна брама Нефталимова.
35 Навколо вісімнадцять тисяч. А ім'я мêста з того дня: Тут Господь.
Ездра 1

1 А першого року Кіра, царя перського, щоб сповнилось слово Господнє, проречене устами Єреміїними, збудив Господь духа Кіра, царя перського, і вôн оголосив по всёму царству своєму, а також на письмі, говорячи:
2 Так говорить Кір, цар перський: усê земні царства дав менê Господь, Бог Небесний, і Вôн наказав менê збудувати Йому храма в Єрусалимі, що в Юдеї.
3 Хто мêж вами з усёго Його народу, нехай буде Бог його з ним, і нехай вôн іде до Єрусалиму, що в Юдеї, і нехай будує дôм Господа, Бога Ізраїлевого. Це той Бог, що в Єрусалимі.
4 А кожному позосталому по всêх тих мêстах, хто мешкає там, нехай допоможуть йому люди його мêсця сріблом, і золотом, і маєтком, і худобою, з добровільною жертвою для дому Божого, що в Єрусалимі.
5 І повставали голови батьківських родів Юди та Веніямина, і священики, і Левити, аж до всякого, що Бог збудив духа його, щоб піти будувати дôм Господа, що в Єрусалимі.
6 А все їхнє довкілля зміцнило їм руки речами срібними та золотими, маєтком, і худобою, і коштовностями, окрім того, що хто пожертвував був добровільно.
7 А цар Кір повиносив речі Господнёго дому, які забрав був Навуходоносор з Єрусалиму, і дав їх до дому бога свого,
8 і повиносив їх Кір, цар перський, рукою скарбника Мітредата, а той відрахував їх Шешбаццарові, Юдиному начальникові.
9 І оце їхнє число: мисок золотих тридцять, мисок срібних тисяча, ножів двадцять і дев'ять,
10 келіхів золотих тридцять, келіхів срібних подвôйних чотири сотні й десять, посуду іншого тисяча.
11 Усёго золотого й срібного посуду п'ять тисяч і чотири сотні. Усе це завіз Шешбаццар, коли вигнанці верталися з Вавилону до Єрусалиму.
Ездра 2

1 А оце виходьки з округи, що прийшли з полону вигнання, яких вигнав був Навуходоносор, цар вавилонський, до Вавилону, і вони повернулися до Єрусалиму та Юдеї, кожен до мêста свого,
2 ті, що прийшли були з Зоровавелем, Ісусом, Неємією, Сераєю, Реелаєю, Мордехаєм, Білшаном, Міспаром, Біґваєм, Рехумом, Бааною. Число людей Ізраїлевого народу:
3 синôв Пар'ошових двê тисячі сто сімдесят і два,
4 синôв Шефатіїних три сотні сімдесят і два,
5 синôв Арахових сêм сотень сімдесят і п'ять,
6 синôв Пахат-Моавових, із синôв Ісусових та Йоавових двê тисячі вісім сотень і дванадцять,
7 синôв Еламових тисяча двісті п'ятдесят і чотири,
8 синôв Заттуєвих дев'ять сотень і сорок і п'ять,
9 синôв Заккеєвих сêм сотень і шістдесят,
10 синôв Банієвих шість сотень сорок і два,
11 синôв Беваєвих шість сотень двадцять і три,
12 синôв Азґадових тисяча двісті двадцять і два,
13 синôв Адонікамових шість сотень шістдесят і шість,
14 синôв Біґваєвих двê тисячі п'ятдесят і шість,
15 синôв Адінових чотири сотні п'ятдесят і чотири,
16 синôв Атерових, вôд Єзекії дев'ятдесят і вісім,
17 синôв Бецаєвих три сотні двадцять і три,
18 синôв Йориних сто й дванадцять,
19 синôв Хашумових двісті двадцять і три,
20 синôв Ґіббарових дев'ятдесят і п'ять,
21 виходьків з Віфлеєму сто двадцять і три,
22 людей з Нетофи п'ятдесят і шість,
23 людей з Анатоту сто двадцять і вісім,
24 виходьків з Азмавету сорок і два,
25 виходьків з Кір'ят-Аріму, Кефіри та Беероту сêм сотень і сорок і три,
26 виходьків з Рами та Ґеви: шість сотень двадцять і один,
27 людей з Міхмасу сто двадцять і два,
28 людей з Бет-Елу та Аю двісті двадцять і три,
29 виходьків з Нево п'ятдесят і два,
30 виходьків з Маґбішу сто п'ятдесят і шість,
31 виходьків з Еламу Другого тисяча двісті п'ятдесят і чотири,
32 виходьків з Харіму три сотні й двадцять,
33 виходьків з Лоду, Хадіду та Оно сêм сотень двадцять і п'ять,
34 виходьків з Єрихону три сотні сорок і п'ять,
35 виходьків з Сенаї три тисячі і шість сотень і тридцять.
36 Священикôв: синôв Єдаєвих з Ісусового дому дев'ять сотень сімдесят і три,
37 синôв Іммерових тисяча п'ятдесят і два,
38 синôв Пашхурових тисяча двісті сорок і сêм,
39 синôв Харімових тисяча й сімнадцять.
40 Левитів: синôв Ісусових і Кадміїлових, з синôв Гадавії сімдесят і чотири.
41 Співаків: синôв Асафових сто двадцять і вісім.
42 синôв придверних: синôв Шаллумових, синôв Атерових, синôв Талмонових, синôв Аккувових, синôв Хатітиних, синôв Шоваєвих, усêх сто тридцять і дев'ять.
43 Храмових підданцêв: синôв Ціхіних, синôв Хасуфіних, синôв Таббаотових,
44 синôв Керосових, синôв Сіагіних, синôв Падонових,
45 синôв Леваниних, синôв Хаґавиних, синôв Аккувових,
46 синôв Хаґавових, синôв Самлаєвих, синôв Хананових,
47 синôв Ґідделових, синôв Ґахарових, синôв Реаїних,
48 синôв Рецінових, синôв Некодиних, синôв Ґаззамових,
49 синôв Уззиних, синôв Пасеахових, синôв Бесаєвих,
50 синôв Асниних, синôв Меунімових, синôв Нефусімових,
51 синôв Бакбукових, синôв Хакуфиних, синôв Хархурових,
52 синôв Бацлутових, синôв Мехідиних, синôв Харшиних,
53 синôв Баркосових, синôв Сісриних, синôв Темахових,
54 синôв Незіхових, синôв Хатіфиних,
55 синôв Соломонових рабôв: синôв Сотаєвих, синôв Соферетових, синôв Терудиних,
56 синôв Яалиних, синôв Дарконових, синôв Ґідделових,
57 синôв Шефатіїних, синôв Хаттілових, синôв Похерет-Гаццеваїмових, синôв Амієвих,
58 усёго цих храмових підданцêв та синôв Соломонових рабôв три сотні дев'ятдесят і два.
59 А оце ті, що прийшли з Тел-Мелаху, з Тел-Харші, Керув-Аддану та Іммеру, та не могли довести роду батьків своїх та свого насіння, чи вони з Ізраїля:
60 синôв Делаїних, синôв Товійїних, синôв Некодиних шість сотень п'ятдесят і два.
61 І з синôв священичих: сини Ховайїні, сини Коцові, сини Барзіллая, що взяв жêнку з дочок ґілеадянина Барзіллая, і звався їхнім ім'ям.
62 Вони шукали свого запису родоводу, та не знайшли, і були вони вилучені зо священства,
63 а намісник сказав їм, щоб вони не їли зо Святого Святих, аж поки не стане священик до уріму та тумміму.
64 Усёго збору разом сорок двê тисячі три сотні шістдесят,
65 окрім їхніх рабôв та невôльниць, цих було сêм тисяч три сотні тридцять і сêм; а їхніх співаків та співачок двісті.
66 °хніх коней було сêм сотень тридцять і шість, їхніх мулів двісті сорок і п'ять,
67 їхніх верблюдів чотири сотні тридцять і п'ять, ослів шість тисяч сêм сотень і двадцять.
68 А з голів батьківських родів, коли вони прийшли до Господнёго дому, що в Єрусалимі, то вони жертвували до Божого дому, щоб поставити його на його становищі.
69 За своєю спроможністю вони дали до скарбу на працю: золота шістдесят одну тисячу дарейків, а срібла п'ять тисяч мін, а священичих убрань сто.
70 І осілися священики й Левити, та з народу, і співаки, і придверні, і храмові підданці по своїх мêстах, і ввесь Ізраїль по своїх мêстах.
Ездра 3

1 А коли настав сёмий мêсяць, і Ізраїлеві сини були по мêстах, то зібрався народ, як один чоловêк, до Єрусалиму.
2 І встав Ісус, син Йоцадаків, та брати його священики, і Зоровавель, син Шеалтіїлів, та брати його, і збудували жертівника Бога Ізраїля, щоб приносити на нёму цêлопалення, як написано в Законê Мойсея, Божого чоловêка.
3 І поставили міцно жертівника на його основі, бо були вони в страху вôд народів країв, і приносили на нёму цêлопалення для Господа, цêлопалення на ранок та на вечір.
4 І справили свято Кучок, як написано, і щоденні цêлопалення в кількості за постановою щодо жертов на кожен день,
5 а по тому цêлопалення стале, і на молодики, і на всê присвячені Господеві свята, і для кожного, хто жертвує добровільну жертву для Господа.
6 вôд першого дня сёмого мêсяця зачали приносити цêлопалення для Господа. А під Господній храм не були ще покладені основи.
7 І дали срібла каменярам та теслям, і їжі, і питва та оливи, сидонянам та тирянам, щоб достачали кедрові дерева з Ливану до Яфського моря за дозволом їм Кіра, царя перського.
8 А другого року по своєму приході до Божого дому до Єрусалиму, другого мêсяця, почали робити Зоровавель, син Шеалтіїлів, і Ісус, син Йоцадаків, і решта їхніх братів, священики та Левити, і всê, хто поприходив з неволі в Єрусалим, а Левитів вôд віку двадцяти років і вище поставили керувати над працею Господнёго дому.
9 І став Ісус, сини його та брати його, Кадміїл та сини його, сини Юдині, як один чоловêк, на догляд над робітниками праці в Божому домі, сини Хенададові, сини їх та їхні брати, Левити.
10 А коли клали основу Господнёго храму, то поставили облаченних священикôв із сурмами, а Левитів, Асафових синôв, із цимбалами, щоб славити Господа за уставом Давида, Ізраїлевого царя.
11 І відповіли вони хвалою та подякою Господеві, Добрий бо Вôн, бо навêки Його милосердя на Ізраїля. А ввесь народ викликував гучним покликом, славлячи Господа за основу Господнёго дому!
12 А багато-хто зо священикôв і Левитів та з голів батьківських родів, старші, що бачили перший храм, при заснуванні його, того храму, своїми очима, плакали ревним голосом, а багато-хто покликували піднесеним голосом у радості...
13 І не мôг народ розпôзнати голосу поклику радости вôд голосу плачу народу, бо народ сильно викликував, а голос був чутий аж далеко...
Ездра 4

1 І почули Юдині та Веніяминові вороги, що вигнанці будують храма Господеві, Богові Ізраїля.
2 І прийшли вони до Зоровавеля та до голів батьківських родів, та й сказали їм: І ми будемо будувати з вами, бо ми звертаємось, як ви, до вашого Бога, і ми приносимо Йому жертви вôд днів Есар-Хаддона, царя асирійського, що привів нас сюди.
3 І сказав їм Зоровавель і Ісус, та решта голів батьківських родів Ізраїлевих: Не вам і нам разом будувати храм для Бога! Самі бо ми будемо будувати для Господа, Бога Ізраїлевого, як наказав нам цар Кір, цар перський.
4 І став народ тôєї землê ослаблювати руки Юдиного народу та страхати їх при будуванні.
5 І пôдкуплювали вони проти них дорадникôв царських, щоб заламати їхній задум, по всê дні Кіра, царя перського, й аж до царювання Дарія, царя перського.
6 А за царя Ахашвероша, на початку його царювання, написали вони оскарження на мешканцêв Юдеї та Єрусалиму.
7 А за днів Артаксеркса написав Бішлам, Мітредат, Товеїл та решта товаришів його до Артаксеркса, царя перського. А лист був написаний по-арамейськи, а перекладений по-перськи.
8 Начальник Рехум та писар Шімай написали одного листа проти Єрусалиму до царя Артаксеркса отак.
9 Тоді начальник Рехум та писар Шімшай та решта товаришів його, судді й урядники, писарчуки, писарі, аркев'яни, вавилоняни, шушаняни, цебто еламіти,
10 та решта народів, яких повиганяв Аснаппар, великий та славний, й осадив їх у мêсті Самарії та в решті Заріччя.
11 Оце відпис листа, що послали до нёго: До царя Артаксеркса твої раби, люди Заріччя. І ось
12 щоб було відоме цареві, що Юдеї, які вийшли вôд тебе до нас, прибули до Єрусалиму. Вони будують мêсто бунтівниче та шкідливе, і вдосконалюють мури, а підвалини поліпшили.
13 А тепер щоб було відоме цареві, що коли тôльки це мêсто буде збудоване, а мури закінчаться, вони не будуть давати ані данини, ані податку, ані мита, а це буде шкодити царському прибуткові.
14 І ото, беручи на увагу, що сіль царського палацу сіль наша, а царський сором не випадає нам бачити, тому ми посилаємо й завідомляємо царя,
15 щоб пошукали в книзê споминів батьків твоїх, і ти знайдеш у книзê споминів, і знатимеш, що мêсто це мêсто бунтівниче та шкідливе царям та округам, і що в нёму підіймали бунт вôд правіку, чому мêсто це було зруйноване.
16 Ми сповіщаємо царя, що коли тôльки мêсто це буде добудоване, а мури закінчаться, то через те не буде тобê частки в Заріччі.
17 Цар послав відповідь: Начальникові Рехумові, і писареві Шімшаєві, та решті їхніх товаришів, що сидять у Самарії, і решта Заріччя: Мир вам! А тепер,
18 лист, якого ви послали до нас, виразно прочитаний передо мною.
19 І був виданий вôд мене наказ, і шукали та й знайшли, що мêсто це з давніх-давен підіймалося на царів, і повстання та бунт робилися в нёму.
20 І могутні царі були над Єрусалимом, і панували в усёму Заріччі, а данина, податок та мито давалися їм.
21 А тепер видайте наказа, щоб спинилися ці люди, а мêсто це не будувалося, поки вôд мене не буде виданий новий наказ.
22 І будьте бережні, щоб через це не зробити помилки. Нащо ростиме зло на шкоду царям?
23 Тоді, як тôльки був прочитаний відпис листа царя Артаксеркса перед Рехумом і писарем Шімшаєм та їхніми товаришами, пішли вони поспішно до Єрусалиму, і спинили роботу їх зброєю та насиллям!
24 Тим спинилася робота Божого дому, що в Єрусалимі, і спинилася вона аж до другого року царювання Дарія, царя перського...
Ездра 5

1 І пророкував пророк Огій та Захарій, син Іддо, пророки, на юдеїв, що в Юдеї та в Єрусалимі, в Ім'я Бога Ізраїля, що над ними.
2 Тоді встали Зоровавель, син Шеалтіїлів, та Ісус, син Йоцадаків, і зачали будувати Божий дôм, що в Єрусалимі, а з ними Божі пророки, що допомагали їм.
3 Того часу прийшов до них Таттенай, намісник Заріччя, і Шетар-Бозенай та їхні товариші, і сказали їм так: Хто видав вам наказа будувати цей храм і кінчати цю будову?
4 Тоді ми сказали їм імена тих мужів, що будують цёго будинка.
5 Та око їхнёго Бога було на юдейських старших, і вони не спинили їх, аж поки не піде донесення до Дарія, і тоді дадуть писемну відповідь про це.
6 Ось відпис листа, що послав Таттенай, намісник Заріччя, і Шетар-Бозенай, та товариство його, і перси, що в Заріччі, до царя Дарія,
7 вони послали йому донесення, а в нёму писано так: Цареві Дарієві усякого миру!
8 Щоб було відоме цареві, що ми ходили до Юдейської округи, до дому великого Бога, а вôн будується з великого каменя, і дерево кладеться в стіни. А робота та робиться докладно, і успіх у їхній руці.
9 Тоді ми питалися тих старших, і сказали їм так: Хто видав вам наказа будувати цей храм і кінчати цю святиню?
10 А також питалися ми їх про їхні імена, щоб повідомити тебе, що запишемо ім'я тих мужів, які за голову в них.
11 А вони так відповіли нам та сказали: Ми то раби Бога небес та землê, і будуємо храма, що був збудований за багато літ перед цим, а збудував його й докінчив його великий Ізраїлів цар.
12 Але згодом, коли наші батьки розгнêвили були Бога небес, Вôн віддав їх у руку Навуходоносора, царя вавилонського, халдея, а храм той вôн зруйнував його, а народ вигнав до Вавилону.
13 Але першого року Кіра, царя вавилонського, цар Кір видав наказа будувати цей дôм Божий.
14 А також посуд Божого дому, золотий та срібний, що Навуходоносор був виніс із єрусалимського храму й заніс його до храму вавилонського, виніс його цар Кір із вавилонського храму й дав мужеві, ім'я його Шешбаццар, якого вôн настановив намісником.
15 І сказав вôн йому: вôзьми цей посуд, іди, віднеси його до храму, що в Єрусалимі, а дôм Божий нехай будується на своєму мêсці.
16 Тоді той Шешбаццар прийшов, заклав підвалини Божого дому в Єрусалимі, і відтоді й аж до цёго часу вôн будується, і не скінчений.
17 І ось, якщо це цареві добре, нехай пошукається в домі царських скарбів там, у Вавилоні, чи справді вôд царя Кіра виданий був наказ будувати цей Божий дôм в Єрусалимі, а царську волю про це нехай пошлють до нас.
Ездра 6

1 Тоді цар Дарій видав наказа, і шукали в домі, де складають скарби книжок у Вавилоні.
2 І був знайдений один звій в замку Ахметі, що в мідійській окрузі, а в нёму написано так: На пам'ять.
3 Першого року царя Кіра цар Кір видав наказа: дôм Божий в Єрусалимі дôм той нехай будується на мêсці, де приносять жертви, а його підвалини заложені. Вишина його шістдесят ліктів, ширина його шістдесят ліктів.
4 Три ряди з великого каменю, й один ряд з дерева, а видатки будуть дані з царського дому.
5 А посуд Божого дому, золотий та срібний, що Навуходоносор виніс був із храму, що в Єрусалимі, і переніс до Вавилону, нехай повернуть, і нехай вôн піде до храму, що в Єрусалимі, на своє мêсце, і покладеш те в Божому домі...
6 Тепер же ти, Таттенаю, наміснику Заріччя, ти, Шетор-Бозенаю з товаришами своїми, перси, що в Заріччі, віддаліться звідти!
7 Позоставте працю цёго Божого дому, юдейський намісник та юдейські старші збудують той Божий дôм на його мêсці.
8 А вôд мене даний наказ про те, що ви будете робити з тими юдейськими старшими, щоб збудувати цей Божий дôм, а з царського добра, з данини Заріччя, нехай докладно дається видаток тим людям, щоб не спиняти роботи.
9 А що буде потрібне, чи телят, чи баранів, чи овечок на принесення Небесному Богові, пшеницю, сіль, вино та оливу, що скажуть священики, які в Єрусалимі, щоб без омани видавалося їм день-у-день,
10 щоб вони завжди приносили пахощі в жертву Небесному Богові та молилися за життя царя та синôв його.
11 А вôд мене виданий наказ, що коли який чоловêк змінить це моє слово, то буде вирване дерево з дому його, і буде поставлене, а вôн буде прибитий на нёму, а дôм його буде обернений за це в руїну!
12 А Бог, що вчинив, щоб там пробувало Ім'я Його, знищить кожного царя та народ, що простягне свою руку, щоб змінити це, щоб ушкодити той Божий дôм, що в Єрусалимі! Я, Дарій, видав цёго наказа, нехай вôн докладно буде виконаний!
13 Тоді Таттенай, намісник Заріччя, Шетар-Бозенай та їхні товариші докладно зробили згôдно з тим, як послав цар Дарій.
14 А юдейські старші будували, і щастило їм за пророцтвом пророка Огія та Захарія, сина Іддо. І вони збудували й закінчили з наказу Бога Ізраїлевого та з наказу Кіра, і Дарія, і Артаксеркса, царя перського.
15 І закінчений був цей храм до третёго мêсяця адара, що вôн мêсяць дванадцятий, шостого року царювання царя Дарія.
16 І справили Ізраїлеві сини, священики й Левити та решта вигнанцêв свято відновлення того Божого дому з радістю.
17 І принесли в жертву на свято відновлення того Божого дому: волів сотню, баранів двісті, ягнят чотири сотні, а козлят у жертву за грêх за всёго Ізраїля дванадцять, за числом Ізраїлевих племен.
18 І поставили священикôв за їхніми частинами, а Левитів за чергами їхніми на службу Божого дому, що в Єрусалимі, як написано в книзê Мойсея.
19 А поверненці справили Пасху чотирнадцятого дня першого мêсяця,
20 бо очистилися священики та Левити, як один, усê вони чисті. І вони зарізали пасхальне ягня для всêх поверненцêв, для своїх братів священикôв та для себе.
21 І їли Ізраїлеві сини, що вернулися з вигнання, і також усê, хто відділився до них вôд нечистости народів землê, щоб звертатися до Господа, Бога Ізраїлевого.
22 І справляли вони свято Опрісноків сêм день у радості, бо Господь їх потішив і обернув до них серце асирійського царя, щоб зміцнити їхні руки при праці дому Бога, Бога Ізраїлевого.
Ездра 7

1 А по цих пригодах, за царювання Артаксеркса, царя перського, Ездра, син Азарії, сина Хійлкійї,
2 сина Шаллуна, сина Садока, сина Ахітуви,
3 сина Амарії, сина Азарії, сина Мерайота,
4 сина Захарія, сина Уззі, сина Буккі,
5 сина Авішуї, сина Пінхаса, сина Елеазара, сина Аарона, первосвященика,
6 цей Ездра вийшов із Вавилону, а вôн був учитель, знавець Мойсеєвого Закону, що його дав Господь, Бог Ізраїлів. І дав йому цар згôдно з тим, як була на нёму рука Господа, Бога його, всяке його пожадання.
7 І пішли з ним дехто з Ізраїлевих синôв, і з священикôв, і Левитів, і співаків, і придверних, і храмових підданцêв до Єрусалиму сёмого року царя Артаксеркса.
8 І прибув вôн до Єрусалиму п'ятого мêсяця, а то сёмий рік царювання.
9 Бо першого дня мêсяця першого був початок виходу з Вавилону, а першого дня п'ятого мêсяця вôн прийшов до Єрусалиму, бо рука його Бога була добра на нёму.
10 Бо Ездра приготовив своє серце досліджувати Господнёго Закона, і виконувати його, і навчати в Ізраїлі устава та права.
11 А оце відпис писання, що цар Артаксеркс дав священикові Ездрі, учителеві, що пише слова заповêдей Господа та Його устави над Ізраїлем:
12 Артаксеркс, цар над царями, до священика Ездри, досконалого вчителя Закону Бога Небесного, і так далі.
13 А ось виданий вôд мене наказ, щоб кожен, хто в моїм царстві з Ізраїлевого народу, і їхніх священикôв, і Левитів з доброї волі бажає йти до Єрусалиму з тобою, нехай іде,
14 через те, що ти посланий вôд царя та семи його дорадникôв, щоб дослідити про Юдею та про Єрусалим за правом твого Бога, правом, що в руці твоїй,
15 і щоб відправити срібло та золото, що цар та дорадники його пожертвували для Бога Ізраїлевого, Якого мêсце перебування в Єрусалимі,
16 і все срібло та золото, яке ти знайдеш у всій вавилонській окрузі разом із пожертвами народу та священикôв, які жертвують для дому їхнёго Бога, що в Єрусалимі.
17 Тому ти невідкладно купиш за це срібло биків, баранів, овечок, і їх жертви хлêбні та їх жертви ливні, і принесеш їх на жертівнику дому вашого Бога, що в Єрусалимі.
18 А що тобê та браттям твоїм буде добре вчинити з рештою срібла та золота, те зробіть за вподобанням вашого Бога.
19 А посуд, що даний тобê на служення дому твого Бога, віддай у цілості перед Богом Єрусалиму.
20 А решта потрібного для дому Бога твого, що випаде тобê дати, буде дана з дому царських скарбів.
21 А вôд мене я цар Артаксеркс виданий наказ для всêх скарбникôв, що в Заріччі, що все, чого зажадає вôд вас священик Ездра, учитель Закону Бога Небесного, нехай буде докладно зроблене:
22 срібла аж до сотні талантів, і пшениці аж до сотні корів, і вина аж до сотні батів, і оливи аж до сотні батів, за соли без запису.
23 Усе, що з наказу Небесного Бога, нехай буде горливо зроблене для дому Небесного Бога, бо нащо був би гнêв на царство царя та на синôв його?
24 І вас завідомляємо, що всê священики та Левити, співаки, придверні, храмові підданці та працівники того Божого дому вільні, данини, податку, чи мита не належить накладати на них!
25 А ти, Ездро, за мудрістю Бога твого, яка в руці твоїй, попризначай суддів та виконавців Закону, щоб судили для всёго народу, що в Заріччі, для всêх, хто знає закони твого Бога, а хто не знає, тих навчите.
26 А кожен, хто не буде виконувати Закона твого Бога та закона царського докладно, щоб чинився над ним суд: чи то на смерть, чи то на вигнання, чи то на кару маєткову, чи то на ув'язнення.
27 Благословенний Господь, Бог наших батьків, що вклав у цареве серце, щоб оздобити дôм Господній, що в Єрусалимі,
28 а на мене нахилив милôсть перед царем та його дорадниками, та всêма хоробрими царевими зверхниками! А я зміцнився, бо рука Господа, Бога, була надо мною, і я зібрав провідних людей з Ізраїля, щоб вони пішли зо мною.
Ездра 8

1 А оце голови їхніх батьків та їх родовід, що пішли зо мною, за царювання царя Артаксеркса, з Вавилону:
2 з Пінхасових синôв: Ґершом, з Ітамарових синôв: Даніїл, з Давидових синôв: Хаттуш.
3 З Шеханіїних синôв, з Пар'ошових синôв: Захарій, а з ним за родоводом сто й п'ятдесят мужчин.
4 З Пахат-Моавових синôв: Ел'єгоенай, син Зерахіїн, а з ним двісті мужчин.
5 З синôв Затту: Шеханія, син Яхазіїлів, а з ним три сотні мужчин.
6 А з Адінових синôв: Евед, син Йонатанів, а з ним п'ятдесят мужчин.
7 А з Еламових синôв: Єшая, син Аталіїн, а з ним сімдесят мужчин.
8 А з Шефатіїних синôв: Зевадія, син Михаїлів, а з ним вісімдесят мужчин.
9 З Йоавових синôв: Овадія, син Єгіїлів, а з ним двісті й вісімнадцять мужчин.
10 А з синôв Бані: Шеломіт, син Йосіфіїн, а з ним сотня й шістдесят мужчин.
11 А з Беваєвих синôв: Захарій, син Беваїв, а з ним двадцять і вісім мужчин.
12 А з Азґадових синôв: Йоханан, син Катанів, а з ним сотня й десять мужчин.
13 А з Адонікамових синôв останні, а оце їхні імена: Еліфелет, Єіїл, і Шемая, а з ними шістдесят мужчин.
14 А з Біґваєвих синôв: Утай і Заввуд, а з ними сімдесят мужчин.
15 І зібрав я їх до рêчки, що впадає до Агави, і ми таборували там три дні. І переглянув я народ та священикôв, і не знайшов там нікого з Левієвих синôв.
16 І послав я по Еліезера, по Аріїла, по Шемаю, по Елнатана, і по Яріва, і по Елнатана, і по Натана, і по Захарія, і по Мешуллама, голів, і по Йойаріва, і по Елнатана, учителів.
17 І відправив я їх до Іддо, голови в мêсцевості Касіф'я, і вклав в їхні уста слова, щоб говорити до Іддо та братів його, підданих у мêсцевості Касіф'я, щоб вони привели нам служителів для дому нашого Бога.
18 І привели вони нам, бо рука нашого Бога була добра до нас, чоловêка розумного з синôв Махлі, сина Левія, Ізраїлевого сина, та Шеревею й синôв його та братів його, вісімнадцять,
19 та Хашавію, а з ним Єшаю, з синôв Мерарієвих, братів його та синôв його двадцять,
20 а з підданцêв храму, яких дав Давид та зверхники на роботу Левитам, двісті й двадцять підданцêв: усê вони були означені поіменно.
21 І проголосив я там піст, над рêчкою Агавою, щоб упокорятися нам перед лицем нашого Бога, щоб просити вôд Нёго щасливої дороги для нас і для дітей наших та для всёго нашого маєтку,
22 бо я соромився просити вôд царя вôйська та верхівців, щоб помагали нам у дорозі проти ворога, бо сказали ми цареві, говорячи: Рука нашого Бога на добро для всêх, хто шукає Його, а сила Його та гнêв Його на всêх, хто кидає Його!
23 І постили ми, і просили нашого Бога про це, і Вôн дав нам ублагати Себе.
24 І я відділив із священичих зверхникôв дванадцять до Шеревеї, Хашавії, і до десятёх їхніх братів з ними.
25 І відважив я їм срібло й золото та посуд принесення нашого Божого дому, що принесли цар, і його дорадники, і його зверхники та ввесь Ізраїль, що знаходився там.
26 І відважив я на їхню руку шість сотень і п'ятдесят талантів срібла, а срібних речей сто талантів, золота сто талантів,
27 а золотих чаш двадцять на тисячу дарейків, а посудин з золоченої й доброї міді двê, дорогі, як золото.
28 І сказав я до них: Ви святість для Господа, і цей посуд святість, а те срібло та золото добровільна жертва для Господа, Бога ваших батьків.
29 Пильнуйте й бережіть це, аж поки не відважите його перед зверхниками священикôв і Левитів та зверхниками батьківських родів Ізраїлевих в Єрусалимі до кімнат Господнёго дому.
30 І прийняли священики та Левити вагу того срібла та золота та того посуду, щоб віднести до Єрусалиму, до дому нашого Бога.
31 І рушили ми з рêчки Агави двадцятого дня першого мêсяця, щоб іти до Єрусалиму. А рука нашого Бога була над нами, і Вôн урятував нас з руки ворога та чатівника на дорозі.
32 І прийшли ми до Єрусалиму, і сиділи там три дні.
33 А четвертого дня відважили ми те срібло й золото та той посуд у домі нашого Бога на руку священика Меремота, сина Урійїного, а з ним був Елеазар, син Пінхасів, а з ними Йозавад, син Єшуїн, та Ноадія, син Біннуїв, Левити,
34 за числом, за вагою на все. І того часу була записана вся та вага.
35 Ті, що прийшли з полону, сини вигнання, принесли цêлопалення для Бога Ізраїля: дванадцять биків за всёго Ізраїля, дев'ятдесят і шість баранів, сімдесят і сêм овець, дванадцять козлів на жертву за грêх, це все цêлопалення для Господа.
36 І віддали цареві накази царським сатрапам та намісникам Заріччя, а ті підтримували народ та Божий дôм.
Ездра 9

1 А як скінчилося це, підійшли до мене зверхники, говорячи: Цей народ, Ізраїль, і священики та Левити не відділилися вôд народів цих країв з їхніми гидотами, вôд хананеян, періззеян, євусеян, аммонеян, моавітян, єгиптян та амореян,
2 бо побрали з їхніх дочок собê та своїм синам, змішалося святе насіння з народами цих країв, а рука зверхникôв та представникôв була перша в цёму спроневіренні.
3 А коли я почув це слово, то роздер я одежу свою та плаща свого, і рвав волосся з голови своєї та з бороди своєї, і сидів остовпілий...
4 І зібралися до мене всê тремтячі перед словами Бога Ізраїлевого за спроневірення поверненцêв, а я сидів остовпілий аж до жертви вечірнёї.
5 А за вечірнёї жертви встав я з упокорення свого, і, роздерши шату свою та плаща свого, упав я на коліна свої, і простягнув руки свої до Господа, Бога мого...
6 І сказав я: Боже мôй, соромлюся я та стидаюся піднести, Боже мôй, обличчя своє до Тебе, бо беззаконня наші помножилися понад голову, а наша провина виросла аж до неба!...
7 вôд днів наших батьків ми в великій провині аж до дня цёго, а за наші беззаконня були віддані ми, наші царі, наші священики в руку царів цих країв на меча, на полон, і на грабêж, і на посоромлення обличчя, як цёго дня.
8 А тепер на малу хвилю сталася нам милôсть вôд Господа, Бога нашого, щоб позоставити нам останок, і дати нам затвердитися на мêсці святині Його, щоб освітити очі наші, Боже наш, і дати нам трохи ожити в нашій неволі!
9 Бо раби ми, та в нашій неволі не покинув нас Бог наш, і прихилив до нас милôсть перед перськими царями, щоб дати нам ожити, щоб піднести дôм нашого Бога й щоб відбудувати руїни його, та щоб дати нам захист в Юдеї та в Єрусалимі.
10 А тепер що скажемо, Боже наш, по цёму? Бо ми покинули заповêді Твої,
11 які Ти наказав через Своїх рабôв пророків, говорячи: Цей Край, що ви йдете посісти, вôн край нечистий через нечистість народу цих країв, через їхні гидоти, що наповнили його вôд краю до краю своєю нечистістю.
12 А тепер дочок своїх не давайте їхнім синам, а їхніх дочок не беріть для своїх синôв, і не питайте їх про мир та про добро їх аж навêки, щоб ви стали сильні, та споживали добро цієї землê, і віддали на спадок вашим синам аж навêки.
13 А по тому всёму, що прийшло на нас за наші злі чини та за нашу велику провину, бо Ти, Боже наш, стримав кару бôльше вôд гріха нашого, і дав нам таку рештку,
14 чи знову ми ламатимемо заповêді Твої, і будемо посвоячуватися з оцими мерзотними народами? Чи ж Ти не розгнêваєшся на нас аж до вигублення нас, так що ніхто не позостався б і не врятувався?
15 Господи, Боже Ізраїлів, Ти праведний, бо ми позосталися останком, як цёго дня. Ось ми в провині своїй перед лицем Твоїм, бо не встояти нам за це перед лицем Твоїм!...
Ездра 10

1 А коли Ездра молився та сповідався, плакав та припадав перед Божим домом, зібрався до нёго з Ізраїля дуже великий збір, чоловêки, і жêнки та діти, бо народ плакав ревним плачем...
2 І відповів Шеханія, Єхіїлів син, з Еламових синôв, та й сказав до Ездри: Ми спроневірилися нашому Богові, бо взяли ми чужинок із народів цёго краю за жінок. Але є ще надêя для Ізраїля в цёму!
3 А тепер складімо заповêта нашому Богові, що випровадимо вôд себе всêх жінок та народжене вôд них, за радою пана нашого, та тих, хто тремтить перед заповêддю нашого Бога, і буде зроблене за Законом.
4 Устань, бо на тобê ця річ, а ми з тобою. Будь мужній і дій!
5 І встав Ездра, і заприсяг зверхникôв, священикôв і Левитів та всёго Ізраїля, щоб робити за цим словом. І вони заприсягли.
6 І Ездра встав з-перед Божого дому й пôшов до кімнати Єгохонана, Ел'яшівового сина, і ночував там. хлêба вôн не їв і води не пив, бо був у жалобі за спроневірення поверненцêв.
7 І оголосили в Юдеї та в Єрусалимі до всêх поверненцêв, щоб зібратися до Єрусалиму.
8 А кожен, хто не прийде до трёх день, за порадою зверхникôв та старших, увесь маєток того буде зроблений закляттям, а вôн буде вилучений із громади поверненцêв.
9 І зібралися всê люди Юди та Веніямина до Єрусалиму до трёх день, це був дев'ятий мêсяць, двадцятого дня мêсяця. І сидів увесь народ на площі Божого дому, тремтячи вôд цієї справи та вôд дощу.
10 І встав священик Ездра та й сказав до них: Ви спроневірилися, і взяли чужинних жінок, щоб побôльшити Ізраїлеву провину.
11 А тепер повиніться Господеві, Богові ваших батьків, і чиніть Його волю! І віддаліться вôд народів цёго Краю та вôд тих чужих жінок!
12 І відповіла вся громада, і сказали гучним голосом: Так, за словом твоїм, ми повинні зробити!
13 Але народ численний, і час дощів, і нема сили стояти на вулиці. Та й праці не на один день і не на два, бо ми багато нагрêшили в цій справі.
14 Нехай же стануть наші зверхники за ввесь збір, а кожен, хто є в наших мêстах, хто взяв чужинних жінок, нехай прийде на означені часи, а з ними старші кожного мêста та судді його, аж поки не відвернеться вôд нас жар гнêву нашого Бога за цю річ.
15 Особливо стали над цим Йонатан, син Асагелів, та Яхзея, син Тіквин, а Мешуллам та Левит Шеббетай допомагали їм.
16 І зробили так поверненці. І відділив собê священик Ездра людей, голів батьків за родом їхніх батьків, і всê вони поіменно. І сіли вони першого дня десятого мêсяця, щоб дослідити цю справу.
17 І скінчили до першого дня першого мêсяця справи про всêх тих людей, що взяли були чужинних жінок.
18 І знайшлися помêж священичими синами, що взяли чужинних жінок, із синôв Єшуї, сина Йоцадакового, та братів його: Моасея, і Еліезер, і Ярів, і Ґедалія.
19 І дали вони руку свою, що повипроваджують жінок своїх, а винні принесли в жертву барана з отари за провину свою.
20 А з синôв Іммерових: Ханані та Зевадія.
21 І з синôв Харімових: Массея, і Елійя, і Шемая, і Єхіїл, і Уззійя.
22 І з синôв Пашхурових: Ел'йоенай, Маасея, Ізмаїл, Натанаїл, Йозавад та Ел'аса.
23 А з Левитів: Йозавад, і Шім'ї, і Келая, вôн Келіта, Петахія, Юда та Еліезер.
24 А з співаків: Ел'яшів. А з придверних: Шаллум, і Телем, та Урі.
25 А з Ізраїля, з синôв Пар'ошових: Рам'я, і °ззійя, і Малкійя, і Мійямін, і Елеазар, і Малкійя та Беная.
26 А з синôв Еламових: Маттанія, Захарій, і Єхіїл, і Авді, і Єремот, і Елійя.
27 І з синôв Затту: Ел'йоенай, Ел'яшів, Маттанія, і Еремот, і Завад та Азіза.
28 А з синôв Беваєвих: Єгоханан, Хананія, Заббай, Атлай.
29 І з синôв Банієвих: Мешуллам, Маллух, і Адая, Яшув, і Шеал та Рамот.
30 І з синôв Пахатових: Моав, Адна, і Хелал, Беная, Маасея, Маттанія, Веселіїл, і Біннуй та Манасія.
31 І з синôв Харімових: Еліезер, °шшійя, Малкійя, Шемая, Шімон,
32 Веніямин, Маллух, Шемарія.
33 З синôв Хашумових: Маттенай, Маттатта, Завад, Еліфелет, Єремай, Манасія, Шім'ї.
34 З синôв Банаєвих: Маадай, Амрам, і Уїл,
35 Беная, Бедея, Келугу,
36 Ванія, Меремот, Ел'ятів,
37 Маттанія, Маттенай, і Яасай,
38 і Бані, і Біннуй, Шім'ї,
39 і Шелемія, і Натан, і Адая,
40 Махнадвай, Шашай, Шарай,
41 Азаріїл, і Шелемія, Шемарія,
42 Шаллум, Амарія, Йосип.
43 А з синôв Нево: Єіїл, Маттітія, Завад, Зевіна, Яддай, і Йоїл, Беная.
44 усê оці взяли були чужинних жінок, а деякі з цих жінок і дітей породили.
До галатiв 1

1 Апостол Павло, поставлений ні вôд людей, ані вôд чоловêка, але вôд Ісуса Христа й Бога Отця, що з мертвих Його воскресив,
2 і присутня зо мною вся браття, до Церков галатійських:
3 благодать вам і мир вôд Бога, Отця нашого, і Господа Ісуса Христа,
4 що за наші гріхи дав Самого Себе, щоб вôд злого сучасного віку нас визволити, за волею Бога й Отця нашого,
5 Йому слава на вêки вêчні, амінь!
6 Дивуюся я, що ви так скоро відхилюєтесь вôд того, хто покликав Христовою благодаттю вас, на іншу Євангелію,
7 що не інша вона, але деякі є, що вас непокоять, і хочуть перевернути Христову Євангелію.
8 Але якби й ми або Ангол із неба зачав благовістити вам не те, що ми вам благовістили, нехай буде проклятий!
9 Як ми перше казали, і тепер знов кажу: коли хто вам не те благовістить, що ви прийняли, нехай буде проклятий!
10 Бо тепер чи я в людей шукаю признання чи в Бога? Чи людям дбаю я догоджати? Бо коли б догоджав я ще людям, я не був би рабом Христовим.
11 Звіщаю ж вам, браття, що Євангелія, яку я благовістив, вона не вôд людей.
12 Бо я не прийняв, ні навчився її вôд людини, але відкриттям Ісуса Христа.
13 Чули бо ви про моє поступовання перше в юдействі, що Божу Церкву жорстоко я переслідував та руйнував її.
14 І я перевищував в юдействі багатёх своїх ровесникôв роду мого, бувши запеклим прихильником моїх отцівських передань.
15 Коли ж Бог, що вибрав мене вôд утроби матері моєї і покликав благодаттю Своєю, уподобав
16 виявити мною Сина Свого, щоб благовістив я Його мêж поганами, я не радився зараз із тілом та кров'ю,
17 і не відправився в Єрусалим до апостолів, що передо мною були, а пôшов я в Арабію, і знову вернувся в Дамаск.
18 По трёх роках потому пôшов я в Єрусалим побачити Кифу, і в нёго пробув днів із п'ятнадцять.
19 А іншого з апостолів я не бачив, крôм Якова, брата Господнёго.
20 А що вам пишу, ось кажу перед Богом, що я не обманюю!
21 Потому пôшов я до сирських та кілікійських країн.
22 Церквам же Христовим в Юдеї я знаний не був особисто,
23 тôльки чули вони, що той, що колись переслідував їх, благовістить тепер віру, що колись руйнував був її.
24 І славили Бога вони через мене!
До галатiв 2

1 Потому, по чотирнадцяти роках, я знову ходив в Єрусалим із Варнавою, взявши й Тита з собою.
2 А пôшов я за відкриттям. І подав їм Євангелію, що її проповідую мêж поганами, особливо знатнішим, чи не дарма змагаюся я чи змагався.
3 Але й Тит, що зо мною, бувши греком, не був до обрізання змушений.
4 А щодо прибулих фальшивих братів, що прийшли підглядати нашу вільність, яку маємо в Христі Ісусі, щоб нас поневолити,
5 то ми їх не послухали ані на хвилю, і не піддалися були, щоб тривала в вас правда Євангелії.
6 Щождо тих, що за щось уважають себе, та якими колись вони були, то ні в чому різниці для мене нема, не дивиться Бог на особу людини! Бо ті, що за щось уважають себе, нічого менê не додали,
7 але навпаки, побачивши, що менê припоручена Євангелія для необрізаних, як Петрові для обрізаних,
8 бо Той, хто помагав Петрові в апостольстві мêж обрізаними, помагав і менê мêж поганами,
9 і, пôзнавши ту благодать, що дана менê, Яків, і Кифа, і Іван, що стовпами вважаються, подали менê та Варнаві правиці спільноти, щоб ми для поган працювали, вони ж для обрізаних,
10 тôльки щоб ми пам'ятали про вбогих, що я й пильнував був чинити таке.
11 Коли ж Кифа прийшов був до Антіохії, то відкрито я виступив супроти нёго, заслуговував бо вôн на осуд.
12 Бо вôн перед тим, як прийшли були дехто вôд Якова, споживав із поганами. А коли прибули, став ховатися та відлучатися, боячися обрізаних.
13 А з ним лицемірили й інші юдеї, так що навіть Варнава пристав був до їхнёго лицемірства.
14 А коли я побачив, що не йдуть вони рівно за євангельською правдою, то перед усіма сказав Кифі: Коли ти, бувши юдеєм, живеш по-поганському, а не по-юдейському, то нащо поган ти примушуєш жити по-юдейському?
15 Ми юдеї природою, а не грêшники з поган...
16 А коли ми дізнались, що людина не може бути виправдана ділами Закону, але тôльки вірою в Христа Ісуса, то ми ввірували в Христа Ісуса, щоб нам виправдатися вірою в Христа, а не ділами Закону. Бо жадна людина ділами Закону не буде виправдана!
17 Коли ж, шукаючи виправдання в Христі, ми й самі показалися грêшниками, то хіба Христос слуга гріху? Зовсêм ні!
18 Бо коли я будую знов те, що був зруйнував, то самого себе роблю злочинцем.
19 Бо Законом я вмер для Закону, щоб жити для Бога. Я розп'ятий з Христом.
20 І живу вже не я, а Христос проживає в менê. А що я живу в тілі тепер, живу вірою в Божого Сина, що мене полюбив, і видав за мене Самого Себе.
21 Божої благодаті я не відкидаю. Бо коли набувається правда Законом, то надармо Христос був умер!
До галатiв 3

1 О, ви нерозумні галати! Хто вас звів не коритися правді, вас, яким перед очима Ісус Христос переднакреслений був, як ніби мêж вами розп'ятий?
2 Це одне хочу знати вôд вас: чи ви прийняли Духа ділами Закону, чи із проповіді про віру?
3 Чи ж ви аж такі нерозумні? Духом почавши, кінчите тепер тілом?
4 Чи ви так багато терпêли надармо? Коли б тôльки надармо!
5 Отже, Той, Хто вам Духа дає й чуда чинить мêж вами, чи чинить ділами Закону, чи із проповіді про віру?
6 Так як Авраам був увірував в Бога, і це залічено за праведність йому.
7 Тож знайте, що ті, хто вôд віри, то сини Авраамові.
8 І Писання, передбачивши, що вірою Бог виправдає поган, благовістило Авраамові: Благословляться в тобê всê народи!
9 Тому ті, хто вôд віри, будуть поблагословлені з вêрним Авраамом.
10 А всê ті, хто на дêла Закону покладається, вони під прокляттям. Бо написано: Проклятий усякий, хто не триває в усёму, що написано в книзê Закону, щоб чинити оте!
11 А що перед Богом Законом ніхто не виправдується, то це ясно, бо праведний житиме вірою.
12 А Закон не вôд віри, але хто чинитиме те, той житиме ним.
13 Христос відкупив нас вôд прокляття Закону, ставши прокляттям за нас, бо написано: Проклятий усякий, хто висить на дереві,
14 щоб Авраамове благословення в Ісусі Христі поширилося на поган, щоб обітницю Духа прийняти нам вірою.
15 Браття, кажу я по-людському: навіть людського затвердженого заповіту ніхто не відкидає та до нёго не додає.
16 А обітниці дані були Авраамові й насінню його. Не говориться: і насінням, як про багатёх, але як про одного: і Насінню твоєму, яке є Христос.
17 А я кажу це, що заповіту, вôд Бога затвердженого, Закон, що прийшов по чотириста тридцяти роках, не відкидає, щоб обітницю вôн зруйнував.
18 Бо коли вôд Закону спадщина, то вже не з обітниці; Авраамові ж Бог дарував із обітниці.
19 Що ж Закон? Вôн був даний з причини переступів, аж поки прийде Насіння, якому обітниця дана була; вôн учинений був Анголами рукою посередника.
20 Але посередник не є для одного, Бог же один.
21 Отож, чи ж Закон проти Божих обітниць? Зовсêм ні! Якби бо був даний Закон, щоб вôн мôг оживляти, то праведність справді була б вôд Закону!
22 Та все зачинило Писання під грêх, щоб вêруючим була дана обітниця з віри в Ісуса Христа.
23 Але поки прийшла віра, під Законом стережено нас, замкнених до приходу віри, що мала об'явитись.
24 Тому то Закон виховником був до Христа, щоб нам виправдатися вірою.
25 А як віра прийшла, то вже ми не під виховником.
26 Бо ви всê сини Божі через віру в Христа Ісуса!
27 Бо ви всê, що в Христа охристилися, у Христа зодягнулися!
28 Нема юдея, ні грека, нема раба, ані вільного, нема чоловічої статі, ані жіночої, бо всê ви один у Христі Ісусі!
29 А коли ви Христові, то ви Авраамове насіння й за обітницею спадкоємці.
До галатiв 4

1 Тож кажу я: поки спадкоємець дитина, вôн нічим вôд раба не різниться, хоч вôн пан над усêм,
2 але під опікунами та керівниками знаходиться вôн аж до часу, що визначив батько.
3 Так і ми, поки дêтьми були, то були поневолені стихіями світу.
4 Як настало ж виповнення часу, Бог послав Свого Сина, що родився вôд жони, та став під Законом,
5 щоб викупити підзаконних, щоб усиновлення ми прийняли.
6 А що ви сини, Бог послав у ваші серця Духа Сина Свого, що викликує: Авва, Отче!
7 Тому ти вже не раб, але син. А як син, то й спадкоємець Божий через Христа.
8 Та тоді, не знаючи Бога, служили ви тим, що з істоти богами вони не були.
9 А тепер, як пôзнали ви Бога, чи краще як Бог вас пôзнав, як вертаєтесь знов до слабих та вбогих стихій, яким хочете знов, як давніше, служити?
10 Ви вважаєте пильно на дні та на мêсяці, і на пори та роки.
11 Я боюся за вас, чи не дармо я працював коло вас?...
12 Прошу я вас, браття, будьте, як я, бо й я такий самий, як ви. Нічим ви мене не покривдили!
13 І знаєте ви, що в немочі тіла я перше звіщав вам Євангелію,
14 ви ж моєю спокусою в тілі моїм не погордували, і мене не відкинули, але, немов Ангола Божого, ви прийняли мене, як Христа Ісуса!
15 Тож де ваше тодішнє блаженство? Свідкую бо вам, що якби було можна, то ви вибрали б очі свої та менê віддали б!
16 Чи ж я став для вас ворогом, правду говорячи вам?
17 Недобре пильнують про вас, але вас відлучити хочуть, щоб ви пильнували про них.
18 То добре, пильнувати про добре постійно, а не тôльки тоді, як приходжу до вас.
19 Дітки мої, я знову для вас терплю муки породу, поки образ Христа не відіб'ється в вас!
20 Я хотів би тепер бути в вас та змінити Свôй голос, бо маю я сумнів за вас.
21 Скажіть менê ви, що хочете бути під Законом: чи не слухаєтесь ви Закону?
22 Бо написано: Мав Авраам двох синôв, одного вôд рабині, а другого вôд вільної.
23 Але той, хто був вôд рабині, народився за тілом, а хто був вôд вільної, за обітницею.
24 Розуміти це треба інакше, бо це два заповіти: один вôд гори Сінай, що в рабство народжує, а вôн то А?ар.
25 Бо А?ар то гора Сінай в Арабії, а відповідає сучасному Єрусалимові, який у рабстві з своїми дêтьми.
26 А вишній Єрусалим вільний, вôн мати всêм нам!
27 Бо написано: Звеселися, неплідна, ти, що не родиш! Гукай та викликуй ти, що в породі не мучилась, бо в полишеної значно бôльше дітей, ніж у тôєї, що має вона чоловêка!
28 А ви, браття, діти обітниці за Ісаком!
29 Але як і тоді, хто родився за тілом, переслідував тих, хто родився за духом, так само й тепер.
30 Та що каже Писання? Прожени рабиню й сина її, бо не буде спадкувати син рабині разом із сином вільної.
31 Тому, браття, не сини ми рабині, але вільної!
До галатiв 5

1 Христос для волі нас визволив. Тож стійте в ній та не піддавайтеся знову в ярмо рабства!
2 Ось я, Павло, кажу вам, що коли ви обрізуєтесь, то нема вам тоді жадної користи вôд Христа.
3 І свідкую я знову всякому чоловêкові, який обрізується, що повинен вôн виконати ввесь Закон.
4 Ви, що Законом виправдуєтесь, полишилися без Христа, відпали вôд благодаті!
5 Бо ми в дусі з віри чекаємо надії праведности.
6 Бо сили не має в Христі Ісусі ані обрізання, ані необрізання, але віра, що чинна любов'ю.
7 Бігли ви добре. Хто заборонив вам коритися правді?
8 Таке переконання не вôд Того, Хто вас покликав.
9 Трохи розчини квасить усе тісто!
10 Я в Господі маю надію на вас, що нічого іншого думати не будете ви. А хто вас непокоїть, осуджений буде, хоч би вôн хто був!
11 Чого ж, браття, мене ще переслідують, коли я обрізання ще проповідую? Тоді спокуса хреста в ніщо обертається!
12 О, коли б були навіть відсічені ті, хто підбурює вас!
13 Бо ви, браття, на волю покликані, але щоб ваша воля не стала приводом догоджати тілу, а любов'ю служити один одному!
14 Бо ввесь Закон в однім слові мêститься: Люби свого ближнёго, як самого себе!
15 Коли ж ви гризете та їсте один одного, то глядіть, щоб не знищили ви один одного!
16 І кажу: ходіть за духом, і не вчините пожадливости тіла,
17 бо тêло бажає противного духові, а дух противного тілу, і супротивні вони один одному, щоб ви чинили не те, чого хочете.
18 Коли ж дух вас провадить, то ви не під Законом.
19 Учинки тіла явні, то є: перелюб, нечистість, розпуста,
20 ідолослуження, чари, ворожнечі, сварка, заздрість, гнêв, суперечки, незгоди, єресі,
21 завидки, п'янство, гулянки й подібне до цёго. Я про це попереджую вас, як і попереджав був, що хто чинить таке, не вспадкують вони Царства Божого!
22 А плід духа: любов, радість, мир, довготерпêння, добрість, милосердя, віра,
23 лагôдність, здержливість: Закону нема на таких!
24 А ті, що Христові Ісусові, розп'яли вони тêло з пожадливостями та з похотями.
25 Коли духом живемо, то й духом ходімо!
26 Не будьмо чванливі, не дражнімо один одного, не завидуймо один одному!
До галатiв 6

1 Браття, як людина й упаде в який прогріх, то ви, духовні, виправляйте такого духом лагôдности, сам себе доглядаючи, щоб не спокусився й ти!
2 Носіть тягарі один одного, і так виконаєте закона Христового.
3 Коли бо хто думає, що вôн щось, бувши ніщо, сам себе той обманює.
4 Нехай кожен досліджує діло своє, і тоді матиме тôльки в собê похвалу, а не в іншому!
5 Бо кожен нестиме Свôй власний тягар!
6 А хто слова навчається, нехай ділиться всяким добром із навчаючим.
7 Не обманюйтеся, Бог осміяний бути не може. Бо що тôльки людина посіє, те саме й пожне!
8 Бо хто сіє для власного тіла свого, той вôд тіла тління пожне. А хто сіє для духа, той вôд духа пожне життя вêчне.
9 А роблячи добре, не знуджуймося, бо часу свого пожнемо, коли не ослабнемо.
10 Тож тому, поки маємо час, усêм робімо добро, а найбôльш одновêрним!
11 Погляньте, якими великими буквами я написав вам своєю рукою!
12 усê ті, хто бажає хвалитися тілом, змушують вас обрізуватись, щоб тôльки вони не були переслідувані за хреста Христового.
13 Бо навіть і ті, хто обрізується, самі не зберігають Закона, а хочуть, щоб ви обрізувались, щоб хвалитися їм вашим тілом.
14 А щодо мене, то нехай нічим не хвалюся, хіба тôльки хрестом Господа нашого Ісуса Христа, що ним розп'ятий свêт для мене, а я для світу.
15 Бо сили немає ані обрізання, ані необрізання, а створіння нове.
16 А всê ті, хто піде за цим правилом, мир та милôсть на них, і на Ізраїля Божого!
17 Зрештою, хай ніхто не турбує мене, бо ношу я Ісусові рани на тілі своїм!...
18 Благодать Господа нашого Ісуса Христа нехай буде з духом вашим, браття! Амінь.
Буття 1

1 На початку Бог створив Небо та землю.
2 А земля була пуста та порожня, і темрява була над безоднею, і Дух Божий ширяв над поверхнею води.
3 І сказав Бог: Хай станеться світло! І сталося світло.
4 І побачив Бог світло, що добре воно, і Бог відділив світло вôд темряви.
5 І Бог назвав світло: День, а темряву назвав: Ніч. І був вечір, і був ранок, день перший.
6 І сказав Бог: Нехай станеться твердь посеред води, і нехай відділяє вона мêж водою й водою.
7 І Бог твердь учинив, і відділив воду, що під твердю вона, і воду, що над твердю вона. І сталося так.
8 І назвав Бог твердь Небо. І був вечір, і був ранок день другий.
9 І сказав Бог: Нехай збереться вода з-попід неба до мêсця одного, і нехай суходіл стане видний. І сталося так.
10 І назвав Бог суходіл: Земля, а мêсце зібрання води назвав: Море. І Бог побачив, що добре воно.
11 І сказав Бог: Нехай земля вродить траву, ярину, що насіння вона розсіває, дерево овочеве, що за родом своїм плід приносить, що в нёму насіння його на землê. І сталося так.
12 І земля траву видала, ярину, що насіння розсіває за родом її, і дерево, що приносить плід, що насіння його в нім за родом його. І Бог побачив, що добре воно.
13 І був вечір, і був ранок, день третій.
14 І сказав Бог: Нехай будуть світила на тверді небесній для відділення дня вôд ночі, і нехай вони стануть знаками, і часами умовленими, і днями, і роками.
15 І нехай вони стануть на тверді небесній світилами, щоб світити над землею. І сталося так.
16 І вчинив Бог обидва світила великі, світило велике, щоб воно керувало днем, і світило мале, щоб керувало ніччю, також зорі.
17 І Бог умêстив їх на тверді небесній, щоб світили вони над землею,
18 і щоб керували днем та ніччю, і щоб відділювали світло вôд темряви. І Бог побачив, що це добре.
19 І був вечір, і був ранок, день четвертий.
20 І сказав Бог: Нехай вода вироїть дрібні істоти, душу живу, і птаство, що літає над землею під небесною твердю.
21 І створив Бог риби великі, і всяку душу живу плазуючу, що її вода вироїла за їх родом, і всяку пташину крилату за родом її. І Бог побачив, що добре воно.
22 І поблагословив їх Бог, кажучи: Плодіться й розмножуйтеся, і наповнюйте воду в морях, а птаство нехай розмножується на землê!
23 І був вечір, і був ранок, день п'ятий.
24 І сказав Бог: Нехай видасть земля живу душу за родом її, худобу й плазуюче, і земну звêрину за родом її. І сталося так.
25 І вчинив Бог земну звêрину за родом її, і худобу за родом її, і все земне плазуюче за родом його. І бачив Бог, що добре воно.
26 І сказав Бог: Створімо людину за образом Нашим, за подобою Нашою, і хай панують над морською рибою, і над птаством небесним, і над худобою, і над усею землею, і над усêм плазуючим, що плазує по землê.
27 І Бог на Свôй образ людину створив, на образ Божий її Вôн створив, як чоловêка та жêнку створив їх.
28 І поблагословив їх Бог, і сказав Бог до них: Плодіться й розмножуйтеся, і наповнюйте землю, оволодійте нею, і пануйте над морськими рибами, і над птаством небесним, і над кожним плазуючим живим на землê!
29 І сказав Бог: Оце дав Я вам усю ярину, що розсіває насіння, що на всій землê, і кожне дерево, що на нёму плід деревний, що воно розсіває насіння, нехай буде на їжу це вам!
30 І земній усій звêрині і всёму птаству небесному, і кожному, що плазує по землê, що душа в нёму жива, уся зелень яринна на їжу для них. І сталоск.
31 І побачив Бог усе, що вчинив. І ото, вельми добре воно! І був вечір, і був ранок, день шостий.
Буття 2

1 І були скінчені небо й земля, і все воїнство їхнє.
2 І скінчив Бог дня сёмого працю Свою, яку Вôн чинив. І Вôн відпочив у дні сёмім вôд усієї праці Своєї, яку був чинив.
3 І поблагословив Бог день сёмий, і його освятив, бо в нім відпочив Вôн вôд усієї праці Своєї, яку, чинячи, Бог був створив.
4 Це ось походження неба й землê, коли створено їх, у дні, як Господь Бог создав небо та землю.
5 І не було на землê жодної полёвої рослини, і жодна ярина полёва не росла, бо на землю дощу Господь Бог не давав, і не було людини, щоб порати землю.
6 І пара з землê підіймалась, і напувала всю землю.
7 І створив Господь Бог людину з пороху земного. І дихання життя вдихнув у ніздрі її, і стала людина живою душею.
8 І насадив Господь Бог рай ув Едені на сході, і там осадив людину, що її Вôн створив.
9 І зростив Господь Бог із землê кожне дерево, принадне на вигляд і на їжу смачне, і дерево життя посеред раю, і дерево пôзнання добра і зла.
10 І рêчка з Едену виходить, щоб поїти рай. І звідти розділюється і стає чотирма початками.
11 Імення одному Пішон, оточує вôн усю землю Хавіла, де є золото.
12 А золото тôєї землê добре; там бделій і камінь онікс.
13 Ім'я ж другої рêчки ?іхон, вона оточує ввесь край Етіопії.
14 А ім'я рêчки третёї Тигр, вона протікає на сході Ашшуру. А рêчка четверта вона Ефрат.
15 І взяв Господь Бог людину, і в еденському раї вмêстив був її, щоб порала його та його доглядала.
16 І наказав Господь Бог Адамові, кажучи: Із кожного дерева в Раю ти можеш їсти.
17 Але з дерева знання добра й зла не їж вôд нёго, бо в день їди твоєї вôд нёго ти напевно помреш!
18 І сказав Господь Бог: Не добре, щоб бути чоловêку самотнім. Створю йому поміч, подібну до нёго.
19 І вчинив Господь Бог із землê всю полёву звêрину, і все птаство небесне, і до Адама привів, щоб побачити, як вôн їх кликатиме. А все, як покличе Адам до них, до живої душі воно ймення йому.
20 І назвав Адам імена всій худобі, і птаству небесному, і всій полёвій звêрині. Але Адамові помочі Вôн не знайшов, щоб подібна до нёго була.
21 І вчинив Господь Бог, що на Адама спав міцний сон, і заснув вôн. І Вôн узяв одне з ребер його, і тілом закрив його мêсце.
22 І перетворив Господь Бог те ребро, що взяв із Адама, на жêнку, і привів її до Адама.
23 І промовив Адам: Оце тепер вона кість вôд костей моїх, і тêло вôд тіла мого. Вона чоловêковою буде зватися, бо взята вона з чоловêка.
24 Покине тому чоловêк свого батька та матір свою, та й пристане до жêнки своєї, і стануть вони одним тілом.
25 І були вони нагі обоє, Адам та жêнка його, і вони не соромились.
Буття 3

1 Але змій був хитріший над усю полёву звêрину, яку Господь Бог учинив. І сказав вôн до жêнки: Чи Бог наказав: Не їжте з усякого дерева раю?
2 І відповіла жêнка змієві: З плодів дерева раю ми можемо їсти,
3 але з плодів дерева, що в середині раю, Бог сказав: Не їжте із нёго, і не доторкайтесь до нёго, щоб вам не померти.
4 І сказав змій до жêнки: Умерти не вмрете!
5 Бо відає Бог, що дня того, коли будете з нёго ви їсти, ваші очі розкриються, і станете ви, немов Боги, знаючи добро й зло.
6 І побачила жêнка, що дерево добре на їжу, і принадне для очей, і пожадане дерево, щоб набути знання. І взяла з його плоду, та й з'їла, і разом дала теж чоловêкові своєму, і вôн з'їв.
7 І розкрилися очі в обох них, і пôзнали, що нагі вони. І зшили вони фі?ові листя, і зробили опаски собê.
8 І почули вони голос Господа Бога, що по раю ходив, як повіяв денний холодок. І сховався Адам і його жівід Господа Бога серед дерев раю.
9 І закликав Господь Бог до Адама, і до нёго сказав: Де ти?
10 А той відповів: Почув я твôй голос у раю і злякався, бо нагий я, і сховався.
11 І промовив Господь: Хто сказав тобê, що ти нагий? Чи ти не їв з того дерева, що Я звелів був тобê, щоб ти з нёго не їв?
12 А Адам відказав: жêнка, що дав Ти її, щоб зо мною була, вона подала менê з того дерева, і я їв.
13 Тоді Господь Бог промовив до жêнки: Що це ти наробила? А жêнка сказала: Змій спокусив мене, і я їла.
14 І до змія сказав Господь Бог: За те, що зробив ти оце, то ти проклятіший над усю худобу, і над усю звêрину полёву! На своїм череві будеш плазувати, і порох ти їстимеш у всê дні свойого життя.
15 І Я покладу ворожнечу мêж тобою й мêж жêнкою, мêж насінням твоїм і насінням її. Воно зітре тобê голову, а ти будеш жалити його в п'яту.
16 До жêнки промовив: Помножуючи, помножу терпêння твої та болі вагітности твоєї. Ти в муках родитимеш діти, і до мужа твого пожадання твоє, а вôн буде панувати над тобою.
17 І до Адама сказав Вôн: За те, що ти послухав голосу жêнки своєї та їв з того дерева, що Я наказав був тобê, говорячи: вôд нёго не їж, проклята через тебе земля! Ти в скорботі будеш їсти вôд неї всê дні свойого життя.
18 Тернину й осот вона буде родити тобê, і ти будеш їсти траву полёву.
19 У поті свойого лиця ти їстимеш хлêб, аж поки не вернешся в землю, бо з неї ти взятий. Бо ти порох, і до пороху вернешся.
20 І назвав Адам ім'я своїй жінці: Єва, бо вона була мати всёго живого.
21 І зробив Господь Бог Адамові та жінці його одежу шкуряну і зодягнув їх.
22 І сказав Господь Бог: Ось став чоловêк, немов один із Нас, щоб знати добро й зло. А тепер коли б не простяг вôн своєї руки, і не взяв з дерева життя, і щоб вôн не з'їв, і не жив повік віку.
23 І вислав його Господь Бог із еденського раю, щоб порати землю, з якої узятий вôн був.
24 І вигнав Господь Бог Адама. А на схід вôд еденського раю поставив Херувима і меча полум'яного, який обертався навколо, щоб стерегти дорогу до дерева життя.
Буття 4

1 І пôзнав Адам Єву, жêнку свою, і вона завагітніла, і породила Каїна, і сказала: Набула чоловêка вôд Господа.
2 А далі вона породила брата йому Авеля. І був Авель пастух отари, а Каїн був рільник.
3 І сталось по деякім часê, і приніс Каїн Богові жертву вôд плоду землê.
4 А Авель, вôн також приніс вôд своїх перворôдних з отари та вôд їхнёго лою. І зглянувся Господь на Авеля й на жертву його,
5 а на Каїна й на жертву його не зглянувся. І сильно розгнêвався Каїн, і обличчя його похилилось.
6 І сказав Господь Каїнові: Чого ти розгнêвався, і чого похилилось обличчя твоє?
7 Отож, коли ти добре робитимеш, то підіймеш обличчя своє, а коли недобре, то в дверях грêх підстерігає. І до тебе його пожадання, а ти мусиш над ним панувати.
8 І говорив Каїн до Авеля, брата свого. І сталось, як були вони в полі, повстав Каїн на Авеля, брата свого, і вбив його.
9 І сказав Господь Каїнові: Де Авель, твôй брат? А той відказав: Не знаю. Чи я сторож брата свого?
10 І сказав Господь: Що ти зробив? Голос крови брата твого взиває до Мене з землê.
11 А тепер ти проклятий вôд землê, що розкрила уста свої, щоб прийняти кров твого брата з твоєї руки.
12 Коли будеш ти порати землю, вона бôльше не дасть тобê сили своєї. Мандрівником та заволокою будеш ти на землê.
13 І сказав Каїн до Господа: бôльший мôй грêх, анêж можна знести.
14 Ось Ти виганяєш сёгодні мене з цієї землê, і я буду ховатись вôд лиця Твого. І я стану мандрівником та заволокою на землê, і буде, кожен, хто стріне мене, той уб'є мене.
15 І промовив до нёго Господь: Через те кожен, хто вб'є Каїна, семикратно буде пімщений. мêстив Господь знака на Каїні, щоб не вбив його кожен, хто стріне його.
16 І вийшов Каїн з-перед лиця Господнёго, й осів у країні Нод, на схід вôд Едену.
17 І Каїн пôзнав свою жêнку, і стала вона вагітна, і вродила Еноха. І збудував вôн мêсто, і назвав ім'я тому мêстові, як ім'я свого сина: Енох.
18 І народився в Еноха Ірад, а Ірад породив Мехуяїла, а Мехуяїл породив Метушаїла, а Метушаїл породив Ламеха.
19 І взяв собê Ламех двê жêнки, ім'я одній Ада, а ймення другій Цілла.
20 І породила Ада Явала, вôн був батьком тих, що сидять по наметах і мають череду.
21 А ймення брата його Ювал, вôн був батьком усêм, хто держить у руках гусла й сопілку.
22 А Цілла також породила Тувалкаїна, що кував всіляку мідь та залізо. А сестра Тувалкаїнова Ноема.
23 І промовив Ламех до жінок своїх: Адо й Цілло, послухайте ви мого голосу, жони Ламехові, почуйте ви слова мого! Бо якби я мужа забив за уразу свою, а дитину за рану свою,
24 і як буде усемеро пімщений Каїн, то Ламех у сімдесятеро й семеро!
25 І пôзнав Адам ще свою жêнку, і сина вона породила. І назвала ймення йому: Сиф, бо Бог дав менê інше насіння за Авеля, що забив його Каїн.
26 А Сифові теж народився був син, і вôн назвав імення йому: Енош. Тоді зачали були призивати Ймення Господнє.
Буття 5

1 Оце книга нащадків Адамових. Того дня, як створив Бог людину, Вôн її вчинив на подобу Божу.
2 чоловêком і жêнкою Вôн їх створив, і поблагословив їх. І того дня, як були вони створені, назвав Вôн їхнє ймення: Людина.
3 І жив Адам сто літ і тридцять, та й сина породив за подобою своєю та за образом своїм, і назвав ім'я йому: Сиф.
4 І було Адамових днів по тому, як вôн Сифа породив, вісім сотень літ. І породив вôн синôв і дочок.
5 А всêх Адамових днів було, які жив, дев'ять сотень літ і тридцять літ. Та й помер вôн.
6 І жив Сиф сто літ і п'ять літ, та й породив вôн Еноша.
7 І жив Сиф по тому, як Еноша породив, вісім сотень літ і сêм літ. І породив вôн синôв і дочок.
8 А були всê дні Сифові дев'ять сотень літ і дванадцять літ.
9 І жив Енош дев'ятдесят літ, та й породив вôн Кенана.
10 І жив Енош по тому, як Кенана породив, вісім сотень літ і п'ятнадцять літ. І породив вôн синôв та дочок.
11 А були всê Еношеві дні дев'ять сотень літ і п'ять літ. Та й помер вôн.
12 І жив Кенан сімдесят літ, та й породив вôн Магалал'їла.
13 І жив Кенан по тому, як породив Магалал'їла, вісім сотень літ і сорок літ. І породив вôн синôв та дочок.
14 А всêх Кенанових днів було дев'ять сотень літ і дев'ять літ. Та й помер вôн.
15 І жив Магалал'їл шістдесят літ і п'ять літ, та й породив вôн Яреда.
16 І жив Магалал'їл по тому, як Яреда породив, вісім сотень літ і тридцять літ. І породив вôн синôв та дочок.
17 А були всê дні Магалал'їлові вісім сотень літ і дев'ятдесят і п'ять літ. Та й помер вôн.
18 І жив Яред сто літ і шістдесят і два роки, та й породив вôн Еноха.
19 І жив Яред по тому, як породив вôн Еноха, вісім сотень літ. І породив вôн синôв та дочок.
20 А були всê Яредові дні дев'ять сотень літ і шістдесят і два роки. Та й помер вôн.
21 І жив Енох шістдесят і п'ять літ, та й породив Метушалаха.
22 І ходив Енох з Богом по тому, як породив вôн Метушалаха, три сотні літ. І породив вôн синôв та дочок.
23 А всêх Енохових днів було три сотні літ і шістдесят і п'ять літ.
24 І ходив із Богом Енох, і не стало його, бо забрав його Бог.
25 І жив Метушалах сто літ і сімдесят і сêм літ, та й Ламеха породив.
26 І жив Метушалах по тому, як породив вôн Ламеха, сêм сотень літ і вісімдесят і два роки. І породив вôн синôв та дочок.
27 А всêх Метушалаходнів було дев'ять сотень літ і шістдесят і дев'ять літ. Та й помер вôн.
28 І жив Ламех сто літ і вісімдесят і два роки, та й сина породив,
29 ім'я йому назвав: Ной, говорячи: Цей нас потішить у наших ділах та в труді рук наших коло землê, що Господь її викккляв.
30 І жив Ламех по тому, як Ноя породив, п'ять сотень літ і дев'ятдесят і п'ять літ. І породив вôн синôв та дочок.
31 А всêх Ламехових днів було сêм сотень літ і сімдесят і сêм літ. Та й помер вôн.
32 І був Ной віку п'ять сотень літ, та й породив Ной Сима, Хама та Яфета.
Буття 6

1 І сталося, що розпочала людина розмножуватись на поверхні землê, і їм народилися дочки.
2 І побачили Божі сини людських дочок, що вродливі вони, і взяли собê жінок із усêх, яких вибрали.
3 І промовив Господь: Не буде мôй Дух перемагатися в людині навêки, бо блудить вона. Вона тêло, і дні її будуть сто і двадцять літ.
4 За тих днів на землê були велетні, а також по тому, як стали приходити Божі сини до людських дочок. І вони їм народжували, то були силачі, що славні вôд віку.
5 І бачив Господь, що велике розбещення людини на землê, і ввесь нахил думки серця її тôльки зло повсякденно.
6 І пожалкував був Господь, що людину створив на землê. І засмутився Вôн у серці Своїм.
7 І промовив Господь: Зітру Я людину, яку Я створив, з поверхні землê, вôд людини аж до скотини, аж до плазунів, і аж до птаства небесного. Бо жалкую, що їх Я вчинив.
8 Але Ной знайшов милôсть у Господніх очах.
9 Це ось оповість про Ноя. Ной був чоловêк праведний і невинний у своїх поколіннях. Ной з Богом ходив.
10 І Ной породив трёх синôв: Сима, Хама й Яфета.
11 І зіпсулась земля перед Божим лицем, і наповнилась земля насильством.
12 І бачив Бог землю, і ось зіпсулась вона, кожне бо тêло зіпсуло дорогу свою на землê.
13 І промовив Господь до Ноя: Прийшов кінець кожному тілу перед лицем Моїм, бо наповнилась земля насильством вôд них. І ось Я винищу їх із землê.
14 Зроби собê ковчега з дерева ?офер. З перегородками зробиш ковчега, і смолою осмолиш його ізсередини та ізнадвору.
15 І отак його зробиш: три сотні ліктів довжина ковчега, п'ятдесят ліктів ширина йому, а тридцять ліктів височина йому.
16 Отвір учиниш в ковчезі, і звузиш на лікоть його вôд гори, а вхід до ковчегу влаштуєш на боці його. Зробиш його на поверхи долішні, другорядні й третёрядні.
17 А Я ось наведу потоп, воду на землю, щоб з-під неба винищити кожне тêло, що в нёму дух життя. Помре все, що на землê!
18 І складу Я заповêта Свойого з тобою, і ввійдеш до ковчегу ти, і сини твої, і жêнка твоя, і жêнки твоїх синôв із тобою.
19 І впровадиш до ковчегу по двоє з усёго, з усёго живого, із кожного тіла, щоб їх заховати живими з тобою. Вони будуть самець і самиця.
20 Із птаства за родом його, і з худоби за родом її, і з усêх плазунів на землê за родом їх, по двоє з усёго увійдуть до тебе, щоб їх зберегти живими.
21 А ти набери собê з кожної їжі, що вона на споживання, і буде для тебе й для них на поживу.
22 І зробив Ной усе, як звелів йому Бог, так зробив вôн.
Буття 7

1 І сказав Господь Ноєві: Увійди ти й увесь дôм твôй до ковчегу, бо Я бачив тебе праведним перед лицем Своїм в оцім роді.
2 Із усякої чистої худоби вôзьмеш собê по семеро, самця та самицю її, а з худоби нечистої двоє: самця та самицю її.
3 Також із птаства небесного по семеро, самця та самицю, щоб насіння сховати живим на поверхні всієї землê.
4 Ось бо по семи днях Я литиму на землю дощ сорок день і сорок ночей, і всяку істоту, яку Я вчинив, зітру з-над поверхні землê!
5 І зробив Ной усе, як звелів був Господь.
6 А Ной був віку шостисот літ, і стався потоп, вода на землê.
7 І ввійшов Ной, і сини його, і жêнка його, і невістки його з ним до ковчегу перед водою потопу.
8 Із чистої худоби та з худоби, що нечиста вона, і з птаства, і всёго, що плазує на землê,
9 по двоє ввійшли до Ноя до ковчегу, самець і самиця, як Бог Ноєві був ізвелів.
10 І сталося по семи днях, і води потопу линули на землю.
11 Року шостої сотні літ життя Ноєвого, мêсяця другого, сімнадцятого дня мêсяця, цёго дня відкрилися всê джерела великої безодні, і розчинилися небесні розтвори.
12 І був дощ на землê сорок день і сорок ночей.
13 Того саме дня до ковчегу ввійшов Ной, і Сим, і Хам та Яфет, сини Ноєві, і жêнка Ноєва, і три невістки його з ними,
14 вони та всяка звêрина за родом її, і всяка худоба за родом її, і всяке плазуюче, що плазує по землê, за родом його, і всяке птаство за родом його, усяка пташка крилата.
15 І ввійшли до Ноя, до ковчегу по двоє із кожного тіла, що в нім дух життя.
16 А те, що ввійшло, самець і самиця з кожного тіла ввійшли, як звелів йому Бог. І замкнув Господь за ним ковчега.
17 І був потоп сорок день на землê, і збôльшилась вода, і понесла ковчега. І вôн високо став над землею.
18 І прибула вода, і сильно збôльшилась вона на землê, і пливав ковчег на поверхні води.
19 І дуже-дуже вода на землê прибула, і покрились усê гори високі, що під небом усêм.
20 На п'ятнадцять ліктів угору вода прибула, і покрилися гори.
21 І вимерло всяке тêло, що рухається на землê: серед птаства, і серед скотини, і серед звêрини, і серед усêх плазунів, що плазують по землê, і кожна людина.
22 Усе, що в ніздрях його дух життя, з усёго, що на суходолі вимерло було.
23 І винищив Бог усяку істоту на поверхні землê, вôд людини аж до скотини, аж до плазуна, і аж до птаства небесного, вони стерлись з землê. І зостався тôльки Ной та те, що з ним у ковчезі було.
24 І прибувала вода на землê сто і п'ятдесят день.
Буття 8

1 І згадав Бог про Ноя, і про кожну звêрину та про всяку худобу, що були з ним у ковчезі. І Бог навів вêтра на землю, і вода заспокоїлась.
2 І закрились джерела безодні та небесні розтвори, і дощ з неба спинився.
3 І верталась вода з-над землê, верталась постійно. І стала вода спадати по ста й п'ятидесяти днях.
4 А сёмого мêсяця, на сімнадцятий день мêсяця ковчег спинився на горах Араратських.
5 І постійно вода спадала аж до десятого мêсяця. А першого дня десятого мêсяця завиднілися гірські вершки.
6 І сталося по сорока днях, Ной відчинив вікно ковчегу, що його вôн зробив.
7 І вислав вôн крука. І літав той туди та назад, аж поки не висохла вода з-над землê.
8 І послав вôн вôд себе голубку, щоб побачити, чи не спала вода з-над землê.
9 Та не знайшла та голубка мêсця спочинку для стопи своєї ноги, і вернулась до нёго до ковчегу, бо стояла вода на поверхні всієї землê. І вистромив руку, і взяв вôн її, та й до себе в ковчег упустив її.
10 І вôн зачекав іще других сêм день, і знову з ковчегу голубку послав.
11 І голубка вернулась до нёго вечірнёго часу, і ось у неї в дзюбку лист оливковий зірваний. І довідався Ной, що спала вода з-над землê.
12 І вôн зачекав іще других сêм день, і голубку послав. І вже бôльше до нёго вона не вернулась.
13 І сталося, року шістсотого й першого, мêсяця першого, першого дня мêсяця висохла вода з-над землê. І Ной зняв даха ковчегу й побачив: аж ось висохла поверхня землê!
14 А мêсяця другого, двадцятого й сёмого дня мêсяця висохла земля.
15 І промовив Ноєві Господь, кажучи:
16 Вийди з ковчегу ти, а з тобою жêнка твоя, і сини твої, і невістки твої.
17 Кожну звêрину, що з тобою вона, вôд кожного тіла з-посеред птаства, і з-посеред скотини, і з-посеред усêх плазунів, що плазують по землê, повиводь із собою. І хай рояться вони на землê, і нехай на землê вони плодяться та розмножуються.
18 І вийшов Ной, а з ним сини його, і жêнка його, і невістки його.
19 Кожна звêрина, кожен плазун, усе птаство, усе, що рухається на землê, за родами їхніми вийшли з ковчегу вони.
20 І збудував Ной жертівника Господеві. І взяв вôн із кожної чистої худоби й з кожного чистого птаства, і приніс на жертівнику цêлопалення.
21 І почув Господь пахощі любі, і в серці Своєму промовив: Я вже бôльше не буду землê проклинати за людину, бо нахил людського серця лихий вôд віку його молодого. І вже бôльше не вбиватиму всёго живого, як то Я вчинив був.
22 Надалі, по всê дні землê, сівба та жнива, і холоднеча та спека, і літо й зима, і день та ніч не припиняться!
Буття 9

1 І поблагословив Бог Ноя й синôв його, та й промовив: Плодіться й розмножуйтеся, та наповнюйте землю!
2 І ляк перед вами, і страх перед вами буде мêж усією звêриною землê, і мêж усêм птаством небесним, мêж усêм, чим роїться земля, і мêж усіма рибами моря. У ваші руки віддані вони.
3 Усе, що плазує, що живе воно, буде вам на їжу. Як зелену ярину Я віддав вам усе.
4 тôльки м'яса з душею його, цебто з кров'ю його, не будете ви споживати.
5 А тôльки Я буду жадати вашу кров із душ ваших, з руки кожної звêрини буду жадати її, і з руки чоловêка, з руки кожного брата його Я буду жадати душу людську.
6 Хто виллє кров людську з людини, то виллята буде його кров, бо Вôн учинив людину за образом Божим.
7 Ви ж плодіться й розмножуйтеся, роїться на землê та розмножуйтесь на ній!
8 І сказав Бог до Ноя та до синôв його з ним, кажучи:
9 А Я, ось Свого заповêта укладаю Я з вами та з вашим потомством по вас.
10 І з кожною живою душею, що з вами: серед птаства, серед худоби, і серед усієї земної звêрини з вами, вôд усêх, що виходять з ковчегу, до всієї земної звêрини.
11 І Я укладу заповêта Свого з вами, і жодне тêло не буде вже знищене водою потопу, і бôльш не буде потопу, щоб землю нищити.
12 І Бог промовляв: Оце знак заповіту, що даю Я його помêж Мною та вами, і помêж кожною живою душею, що з вами, на вêчні покоління:
13 Я веселку Свою дав у хмарі, і стане вона за знака заповіту мêж Мною та мêж землею.
14 І станеться, коли над землею Я хмару захмарю, то буде виднітися в хмарі веселка.
15 І згадаю про Свого заповêта, що мêж Мною й мêж вами, і мêж кожною живою душею в кожному тілі. І бôльш не буде вода для потопу, щоб вигубляти кожне тêло.
16 І буде веселка у хмарі, і побачу її, щоб пам'ятати про вêчний заповіт мêж Богом і мêж кожною живою душею в кожному тілі, що воно на землê.
17 І сказав Бог до Ноя: Це знак заповіту, що Я встановив помêж Мною й помêж кожним тілом, що воно на землê.
18 І були сини Ноєві, що вийшли з ковчегу: Сим, і Хам, і Яфет. А Хам вôн був батько Ханаанів.
19 Оці троє були сини Ноєві, і вôд них залюднилася вся земля.
20 І зачав був Ной, муж землê, садити виноград.
21 І пив вôн вино та й упився, й обнажився в середині свого намету.
22 І побачив Хам, батько Ханаанів, наготу батька свого, та й розказав обом браттям своїм надворі.
23 Узяли тоді Сим та Яфет одежину, і поклали обидва на плечі свої, і позадкували, та й прикрили наготу батька свого. Вони відвернули дозаду обличчя свої, і не бачили наготи батька свого.
24 А Ной витверезився вôд свого вина, і довідався, що йому був учинив його син наймолодший.
25 І сказав вôн: Проклятий будь Ханаан, вôн буде рабом рабôв своїм браттям!
26 І сказав вôн: Благословенний Господь, Симів Бог, і хай Ханаан рабом буде йому!
27 Нехай Бог розпросторить Яфета, і нехай пробуває в наметах вôн Симових, і нехай Ханаан рабом буде йому!
28 А Ной жив по потопі триста літ і п'ятдесят літ.
29 А всêх Ноєвих днів було дев'ятсот літ і п'ятдесят літ. Та й помер.
Буття 10

1 Оце нащадки синôв Ноєвих: Сима, Хама та Яфета. А їм народились сини по потопі:
2 Сини Яфетові: ?омер, і Ма?о?, і Мадай, і Яван, і Тувал, і Мешех, і Тирас.
3 А сини ?омерові: Ашкеназ, і Рифат, і То?арма.
4 А сини Явана: Еліша, і Таршіш, і китти, і додани.
5 вôд них відділилися острови народів у їхніх краях, кожний за мовою своєю, за своїми родами, у народах своїх.
6 А сини Хамові: Куш, і Міцраїм, і Фут, і Ханаан.
7 А сини Кушові: Сева, і Хавіла, і Савта, і Раама, і Савтеха. А сини Раами: Шева та Дедан.
8 Куш же породив Німрода, вôн розпочав на землê велетнів.
9 Вôн був дужий мисливець перед Господнім лицем. Тому то говориться: Як Німрод, дужий мисливець перед Господнім лицем.
10 А початком царства його були: Вавилон, і Ерех, і Аккад, і Калне в землê Шінеар.
11 З того краю вийшов Ашшур, та й збудував Ніневію, і Реховот-Ір, і Калах,
12 і Ресен помêж Ніневією та помêж Калахом, вôн оте мêсто велике.
13 А Міцраїм породив лудів, і анамів, і легавів, і нафтухів,
14 і патрусів, і каслухів, що звідси пішли филистимляни, і кафторів.
15 А Ханаан породив Сидона, свого перворôдного, та Хета,
16 і Евусеянина, і Амореянина, і ?ір?ашеянина,
17 і Хіввеянина, і Аркеянина, і Синеянина,
18 і Арвадеянина, і Цемареянина, і Хаматеянина. А потôм розпорошилися роди Ханаанеянина.
19 І була границя Ханаанеянина вôд Сидону в напрямі аж до ?ерару, аж до ?ази, у напрямі аж до Содому, і до Гомори, і до Адми, і до Цевоїму, аж до Лашу.
20 Оце сини Хамові, за їхніми родами, за мовами їхніми, у їхніх країнах, у їхніх народах.
21 А Симові теж народились йому, вôн батько всêх синôв Еверових, брат старший Яфетів.
22 Сини Симові: Елам, і Ашшур, і Арпахшад, і Луд, і Арам.
23 А Арамові сини: Уц, і Хул, і ?етер, і Маш.
24 А Арпахшад породив Шелаха, а Шелах породив Евера.
25 А Еверові народилося двоє синôв: ім'я першому Пеле?, бо за днів його поділилась земля, а ймення його брата Йоктан.
26 А Йоктан породив Алмодада, і Шелефа, і Хасар-Мавета, і Єраха,
27 і Гадорама, і Узала, і Диклу,
28 і Увала, і Авімаїла, і Шеву,
29 і Офіра, і Хавілу, і Йовава. усê вони сини Йоктанові.
30 А оселя їхня була вôд Меші в напрямі аж до Сефару, гори східнёї.
31 Оце сини Симові, за їхніми родами, за мовами їхніми, у їхніх країнах, у їхніх народах.
32 Оце роди синôв Ноєвих, за нащадками їхніми, у їхніх народах. І народи вôд них поділились на землê по потопі.
Буття 11

1 І була вся земля одна мова та слова одні.
2 І сталось, як рушали зо Сходу вони, то в Шинеарському краї рівнину знайшли, і оселилися там.
3 І сказали вони один одному: Ану, наробімо цегли, і добре її випалімо! І сталася цегла для них замêсть каменя, а смола земляна була їм за вапно.
4 І сказали вони: Тож мêсто збудуймо собê, та башту, а вершина її аж до неба. І вчинімо для себе ймення, щоб ми не розпорошилися по поверхні всієї землê.
5 І зійшов Господь, щоб побачити мêсто та башту, що людські сини будували її.
6 І промовив Господь: Один це народ, і мова одна для всêх них, а це ось початок їх праці. Не буде тепер нічого для них неможливого, що вони замишляли чинити.
7 Тож зійдімо, і змішаймо там їхні мови, щоб не розуміли вони мови один одного.
8 І розпорошив їх звідти Господь по поверхні всієї землê, і вони перестали будувати те мêсто.
9 І тому то названо ймення йому: Вавилон, бо там помішав Господь мову всієї землê. І розпорошив їх звідти Господь по поверхні всієї землê.
10 Оце нащадки Симові: Сим був віку ста літ, та й породив Арпахшада, два роки по потопі.
11 І жив Сим по тому, як породив Арпахшада, п'ять сотень літ. І породив вôн синôв і дочок.
12 А Арпахшад жив тридцять і п'ять літ, та й породив вôн Шелаха.
13 І жив Арпахшад по тому, як породив вôн Шелаха, чотири сотні літ та три роки. І породив вôн синôв та дочок.
14 Шелах же жив тридцять літ, та й породив вôн Евера.
15 І жив Шелах по тому, як породив вôн Евера, чотири сотні літ і три роки. І породив вôн синôв та дочок.
16 Евер же жив тридцять літ і чотири, та й породив вôн Пеле?а.
17 І жив Евер по тому, як породив вôн Пеле?а, чотири сотні літ і тридцять літ. І породив вôн синôв та дочок.
18 Пеле? же жив тридцять літ, та й породив Реу.
19 І жив Пеле? по тому, як породив Реу, двê сотні літ і дев'ять літ. І породив вôн синôв та дочок.
20 А Реу жив тридцять і два роки, та й породив Серу?а.
21 І жив Реу по тому, як породив Серу?а, двê сотні літ і сêм літ. І породив вôн синôв та дочок.
22 А Серу? жив тридцять літ, та й породив Нахора.
23 І жив Серу? по тому, як породив Нахора, двê сотні літ. І породив вôн синôв та дочок.
24 А Нахор жив двадцять літ і дев'ять, та й породив вôн Тераха.
25 І жив Нахор по тому, як породив вôн Тераха, сотню літ і дев'ятнадцять літ. І породив вôн синôв та дочок.
26 Терах же жив сімдесят літ, та й породив Аврама, і Нахора, і Гарана.
27 А оце нащадки Терахові: Терах породив Аврама, і Нахора, і Гарана. А Гаран породив Лота.
28 Гаран же помер за життя свого батька, у краї свого народження, в Урі халдейському.
29 І побрали Аврам та Нахор для себе жінок. Ім'я Аврамовій жінці Сара, а ймення Нахоровій жінці Мілка, дочка Гарана, Мілчиного батька і батька °ски.
30 А Сара неплідна була, не мала нащадка вона.
31 І взяв Терах Аврама, сина свого, і Лота, сина Гаранового, сина свого сина, і Сару, невістку свою, жêнку Аврама, свого сина, та й вийшов з ними з Уру халдейського, щоб піти до краю ханаанського. І прийшли вони аж до Харану, та й там оселилися.
32 І було днів Терахових двê сотні літ та п'ять літ. І Терах помер у Харані.
Буття 12

1 І промовив Господь до Аврама: Вийди зо своєї землê, і вôд родини своєї, і з дому батька свого до Краю, який Я тобê покажу.
2 І народом великим тебе Я вчиню, і поблагословлю Я тебе, і звеличу ймення твоє, і будеш ти благословенням.
3 І поблагословлю, хто тебе благословить, хто ж тебе проклинає, того прокляну. І благословляться в тобê всê племена землê!
4 І відправивсь Аврам, як сказав був до нёго Господь, і з ним пôшов Лот. Аврам же мав віку сімдесят літ і п'ять літ, як виходив з Харану.
5 І Аврам узяв Сару, свою жêнку, та Лота, сина брата свого, і ввесь маєток, який набули, і людей, що їх набули у Харані, та й вийшли, щоб піти до Краю ханаанського. І до Краю ханаанського вони прибули.
6 І пройшов Аврам по Краю аж до мêсця Сихему, аж до дуба Мамре. А ханаанеянин тоді проживав у цім Краї.
7 І Господь явився Авраму й сказав: Я дам оцей Край потомству твоєму. І вôн збудував там жертівника Господеві, що явився йому.
8 А звідти вôн рушив на гору вôд сходу вôд Бет-Елу, і намета свого розіп'яв, Бет-Ел вôд заходу, а Гай вôд сходу. І вôн збудував там Господу жертівника, і прикликав Господнє Ймення.
9 І подавався Аврам усе далі на південь.
10 І стався був голод у Краї. І зійшов Аврам до Єгипту, щоб там перебути, бо голод у Краї тяжкий став.
11 І сталося, як вôн близько прийшов до Єгипту, то сказав був до жêнки своєї Сари: Отож то я знаю, що ти жêнка вродлива з обличчя.
12 І станеться, як побачать тебе єгиптяни й скажуть: Це жêнка його, то вони мене вб'ють, а тебе позоставлять живою.
13 Скажи ж, що сестра моя ти, щоб добре було через тебе менê, і щоб я позостався живий через тебе.
14 І сталось, як прийшов був Аврам до Єгипту, то єгиптяни побачили жêнку, що дуже вродлива вона.
15 І побачили її вельможі фараонові, і хвалили її перед фараоном. І взята була та жêнка до дому фараонового.
16 І вôн для Аврама добро вчинив через неї. І одержав вôн дрібну та велику худобу, і осли, і раби, і невôльниці, і ослиці, верблюди.
17 І вдарив Господь фараона та дôм його великими поразами через Сару, Аврамову жêнку.
18 І прикликав фараон Аврама й сказав: Що ж то менê ти вчинив? Чому не сказав менê, що вона твоя жêнка?
19 Для чого сказав ти: Вона моя сестра? І я собê взяв був за жêнку її. А тепер ось жêнка твоя, вôзьми та й іди!
20 І фараон наказав людям про нёго. І вислали його, і жêнку його, і все, що в нёго було.
Буття 13

1 І піднявся Аврам із Єгипту, сам, і жêнка його, і все, що в нёго було, і Лот разом із ним, до Не?еву.
2 А Аврам був вельми багатий на худобу, на срібло й на золото.
3 І пôшов вôн в мандрівки свої вôд Не?еву аж до Бет-Елу, аж до мêсця, де напочатку намет його був помêж Бет-Елом і помêж Гаєм,
4 до мêсця жертівника, що його вôн зробив там напочатку. І Аврам там прикликав Господнє Ймення.
5 Так само й у Лота, що з Аврамом ходив, дрібна та велика худоба була та намети.
6 І не вміщала їх та земля, щоб їм разом пробувати, бо великий був їхній маєток, і не могли вони разом пробувати.
7 І сталася сварка помêж пастухами худоби Аврамової та помêж пастухами худоби Лотової. А ханаанеянин та періззеянин сиділи тоді в Краю.
8 І промовив до Лота Аврам: Нехай сварки не буде мêж мною та мêж тобою, і помêж пастухами моїми та помêж пастухами твоїми, бо близька ми рідня.
9 Хіба не ввесь Край перед обличчям твоїм? Відділися вôд мене! Коли підеш ліворуч, то я піду праворуч, а як ти праворуч, то піду я ліворуч.
10 І звів Лот свої очі, і побачив усю околицю Йорданську, що наводнена вся вона аж до Цоару, перед тим, як Содом та Гомору був знищив Господь, як Господній, садок, як єгипетський край!
11 І Лот вибрав собê всю околицю йорданську. І Лот рушив на схід, і вони розлучилися один вôд одного.
12 Аврам оселився в землê ханаанській, а Лот оселився в рівнинних мêстах околиці, і наметував аж до Содому.
13 А люди содомські були дуже злі та грêшні перед Господом.
14 І промовив Господь до Аврама, коли Лот розлучився із ним: Зведи очі свої, та поглянь із мêсця, де ти, на північ, і на південь, і на схід, і на захід,
15 бо всю цю землю, яку бачиш, Я її дам навêки тобê та потомству твоєму.
16 І вчиню Я потомство твоє, як той порох землê, так, що коли хто потрапить злічити порох земний, то теж і потомство твоє перелічене буде.
17 Устань, пройдись по Краю вздовж його та вширшки його, бо тобê його дам!
18 І Аврам став наметувати, і прибув, і осів мêж дубами Мамре, що в Хевроні вони. І вôн збудував там жертівника Господеві.
Буття 14

1 І сталось за днів Амрафела, царя Шинеару, Арйоха, царя Елласару, Кедор-Лаомера, царя Еламу, і Тидала, царя ?оїму,
2 вони вчинили вôйну з Бераєм, царем Содому, і з Біршаєм, царем Гомори, з Шин'авом, царем Адми, і Шемевером, царем Цевоїму, і з царем Белаю, що Цоар тепер.
3 усê ці зібрались були до долини Сіддім, вона тепер море Солоне.
4 Дванадцять літ служили вони Кедор-Лаомерові, а року тринадцятого повстали.
5 А року чотирнадцятого прибув Кедор-Лаомер та царі, що були з ним, і побили Рефаїв в Аштерот-Карнаїмі, і Зузів у Гамі, і Емів у Шаве-Кір'ятаїмі,
6 і Хорянина в горах Сеїру аж до Ел-Парану, що вôн при пустинê.
7 І вернулись вони, і прибули до Ен-Мішпату, воно тепер Кадеш, і звоювали всю землю Амалика, а також Аморея, що сидів у Хаццон-Тамарі.
8 І вийшов цар Содому, і цар Гомори, і цар Адми, і цар Цевоїму, і цар Белаю, тепер вôн Цоар, і вишикувалися з ними на бôй у долині Сіддім,
9 із Кедор-Лаомером, царем Еламу, і Тидалом, царем ?оїму, і Амрафелом, царем Шинеару, і Арйохом, царем Елласару, чотири царі проти п'ятёх.
10 А долина Сіддім була повна смоляних ям; і втекли цар Содому й цар Гомори, та й попадали туди, а позосталі повтікали на гору.
11 І взяли вони ввесь маєток Содому й Гомори, і всю їхню поживу, і пішли.
12 І взяли вони Лота, сина брата Аврамового, бо пробував у Содомі, і добро його та й пішли.
13 І прийшов був недобиток, та й розповів єврею Аврамові, а вôн жив мêж дубами амореянина Мамре, брата Ешколового й брата Анерового, Аврамових спільникôв.
14 І почув Аврам, що небіж його взятий у неволю, та й узброїв своїх вправних слуг, що в домі його народились, три сотні й вісімнадцять, і погнався до Дану.
15 І вôн поділився на гурти вночі, вôн та раби його, і розбив їх, і гнався за ними аж до Хови, що ліворуч Дамаску.
16 І вернув вôн усе добро, а також Лота, небожа свого, і добро його повернув, а також жінок та людей.
17 Тоді цар Содому вийшов назустріч йому, як вôн повертався, розбивши Кедор-Лаомера та царів, що були з ним, до долини Шаве, вона тепер долина Царська.
18 А Мелхиседек, цар Салиму, виніс хлêб та вино. А вôн був священик Бога Всевишнёго.
19 І поблагословив вôн його та й промовив: Благословенний Аврам вôд Бога Всевишнёго, що створив небо й землю.
20 І благословенний Бог Всевишній, що видав у руки твої ворогів твоїх. І Аврам дав йому десятину зо всёго.
21 І сказав цар содомський Аврамові: Дай менê людей, а маєток вôзьми собê.
22 Аврам же сказав цареві содомському: Я звів свою руку до Господа, Бога Всевишнёго, Творця неба й землê,
23 що вôд нитки аж до ремінця сандалів я не вôзьму з того всёго, що твоє, щоб ти не сказав: Збагатив я Аврама.
24 Я не хочу нічого, даси тôльки те, що слуги поїли, та частину людям, що зо мною ходили: Анер, Ешкол і Мамре, частину свою вони вôзьмуть.
Буття 15

1 По цих-о подіях було слово Господнє Аврамові в видінні таке: Не бôйся, Авраме, Я тобê щит, нагорода твоя вельми велика.
2 А Аврам відізвався: Господи, Господи, що даси Ти менê, коли я бездітний ходжу, а керівник мого господарства вôн Елі-Езер із Дамаску.
3 І сказав Аврам: Отож, Ти не дав нащадка менê, і ото мôй керівник спадкоємець менê.
4 І ось слово Господнє до нёго таке: Вôн не буде спадкоємець тобê, але той, хто вийде з твойого нутра, вôн буде спадкоємець тобê.
5 І Господь його вивів надвір та й сказав: Подивися на небо, та зорі злічи, коли тôльки потрапиш ти їх полічити. І до нёго прорік: Таким буде потомство твоє!
6 І ввірував Аврам Господеві, а Вôн залічив йому те в праведність.
7 І промовив до нёго: Я Господь, що вивів тебе з Уру халдейського, щоб дати тобê землю оцю, щоб став ти спадкоємець її.
8 І промовив Аврам: Господи, Господи, з чого я довідаюся, що буду спадкоємець її?
9 Вôн же промовив до нёго: вôзьми трилітнє теля, і трилітню козу, і трилітнёго барана, і горлицю, і пташеня голубине.
10 І взяв вôн для Нёго все те, і розсік його пополовині, і дав кожну частину його відповідно до другої, але птаства не розсік.
11 І зліталося хиже птаство на трупи, та Аврам відганяв його.
12 Коли ж сонце схилялось на захід, то спав сон на Аврама. І ось спадає на нёго жах темний, великий.
13 І промовив Господь до Аврама: Добре знай, що потомство твоє буде приходьком в землê не своїй. І будуть служити вони, і будуть їх мучити чотири сотні літ.
14 Але народ, якому служити вони будуть, Я засуджу; та вони потôм вийдуть з великим маєтком.
15 А ти до своєї рідні прийдеш у мирі, у старості добрій похований будеш.
16 А покоління четверте повернеться сюди, бо досі не повний ще грêх амореянина.
17 І сталось, коли зайшло сонце й була темрява, то ось появилась мов димуюча піч, та смолоскип огняний перейшов помêж тими кусками жертви.
18 І того дня склав Господь заповêта з Аврамом, говорячи: Потомству твоєму Я дав оцю землю вôд рêчки Єгипту аж до рêчки великої, до рêчки Ефрата:
19 хенеянина, і кенізеянина, і кадмонеянина,
20 і хіттеянина, і періззеянина, і рефаеянина,
21 і амореянина, і ханаанеянина, і ?ір?ашеянина, і евусеянина.
Буття 16

1 А Сара, Аврамова жêнка, не родила йому. І в неї була єгиптянка невôльниця, а ймення їй А?ар.
2 І сказала Сара Аврамові: Ось Господь затримав мене вôд породу. Прийди ж до моєї невôльниці, може вôд неї одержу я сина. І послухався Аврам голосу Сари.
3 І взяла Сара, Аврамова жêнка, єгиптянку А?ар, свою невôльницю, по десяти літах перебування Аврамового в землê ханаанській, і дала її Аврамові, чоловêкові своєму, за жêнку.
4 І вôн увійшов до А?ари, і вона зачала. Як вона ж побачила, що зачала, то стала легковажити господиню свою.
5 І сказала Сара Аврамові: Моя кривда на тобê! Я дала була свою невôльницю до лоня твого, а як вона побачила, що зачала, то стала легковажити мене. Нехай розсудить Господь помêж мною та помêж тобою!
6 І промовив Аврам до Сари: Таж невôльниця твоя в руці твоїй! Зроби їй те, що вгодне в очах твоїх. І Сара гнобила її. І втекла А?ар вôд обличчя її.
7 І знайшов її Ангол Господній біля джерела води на пустинê, біля джерела на дорозі до Шур,
8 і сказав: А?аро, Сарина невôльнице, звідки ж то прийшла ти, і куди ти йдеш? Та відказала: Я втікаю вôд обличчя Сари, пані моєї.
9 А Ангол Господній промовив до неї: Вернися до пані своєї, і терпи під руками її!
10 І Ангол Господній промовив до неї: Сильно розмножу потомство твоє, і через безліч буде воно незліченне.
11 І Ангол Господній до неї сказав: Ось ти зачала, і сина породиш, і назвеш ім'я йому Ізмаїл, бо прислухавсь Господь до твоєї недолі.
12 А вôн буде як дикий осел мêж людьми, рука його на всêх, а рука всêх на нёго. І буде вôн жити при всêх своїх браттях.
13 І назвала вона Ймення Господа, що мовив до неї: Ти Бог видіння! Бо сказала вона: Чи й тут я дивилась на Того, Хто бачить мене?
14 Тому джерело було назване Джерело Живого, Хто бачить мене, воно помêж Кадешем та помêж Баредом.
15 І вродила А?ар Аврамові сина, а Аврам назвав ім'я свого сина, що вродила А?ар: Ізмаїл.
16 А Аврам був віку восьмидесяти літ і шести літ, коли А?ар вродила була Аврамові Ізмаїла.
Буття 17

1 І був Аврам віку дев'ятидесяти літ і дев'яти літ, коли явився Господь Аврамові та й промовив до нёго: Я Бог Всемогутній! Ходи перед лицем Моїм, і будь непорочний!
2 І дам Я Свого заповêта помêж Мною та помêж тобою, і дуже-дуже розмножу тебе.
3 І впав Аврам на обличчя своє, а Бог до нёго промовляв, говорячи:
4 Я, ось мôй заповіт із тобою, і станеш ти батьком багатёх народів.
5 І не буде вже кликатись ім'я твоє: Аврам, але буде ім'я твоє: Авраам, бо вчинив Я тебе батьком багатёх народів.
6 І вчиню Я тебе дуже-дуже плідним, і вчиню, щоб вийшли з тебе народи, і царі з тебе вийдуть.
7 І Я складу заповêта Свого помêж Мною та помêж тобою, і помêж твоїм потомством по тобê на їхні покоління на вêчний заповіт, що буду Я Богом для тебе й для нащадків твоїх по тобê.
8 І дам Я тобê та потомству твоєму по тобê землю скитання твого, увесь Край ханаанський, на вêчне володіння, і Я буду їм Богом.
9 І сказав Авраамові Бог: А ти заповêта Мого стерегтимеш, ти й потомство твої по тобê в їхніх поколіннях.
10 То мôй заповіт, що його ви виконувать будете, помêж Мною й помêж вами, і помêж потомством твоїм по тобê: нехай кожен чоловічої статі буде обрізаний у вас.
11 І будете ви обрізані на тілі крайнёї плоті вашої, і стане це знаком заповіту помêж Мною й помêж вами.
12 А кожен чоловічої статі восьмиденний у вас буде обрізаний у всêх ваших поколіннях, як народжений дому, так і куплений за срібло з-помêж чужоплемінних, що вôн не з потомства твого.
13 Щодо обрізання, нехай буде обрізаний уроджений дому твого й куплений за срібло твоє, і буде мôй заповіт на вашім тілі заповітом вêчним.
14 А необрізаний чоловічої статі, що не буде обрізаний на тілі своєї крайнёї плоті, то стята буде душа та з народу свого, вôн зірвав заповêта Мого!
15 І сказав Авраамові Бог: Сара, жêнка твоя, нехай свого ймення не кличе вже: Сара, бо ім'я їй: Сарра.
16 І поблагословлю Я її, і теж з неї дам сина тобê. І поблагословлю Я її, і стануться з неї народи, і царі народів будуть із неї.
17 І впав Авраам на обличчя своє, і засміявся. І подумав вôн у серці своїм: Чи в столітнёго буде народжений, і чи Сарра в віці дев'ятидесяти літ уродить?
18 А до Бога сказав Авраам: Хоча б Ізмаїл жив перед лицем Твоїм!
19 Бог же сказав: Але Сарра, твоя жêнка, сина породить тобê, а ти назвеш ім'я йому Ісак. І Свого заповêта з ним Я складу, щоб був вêчний заповіт для нащадків його по нім.
20 А щодо Ізмаїла, Я послухав тебе: Ось Я поблагословлю його, і вчиню його плідним, і дуже-дуже розмножу його. Вôн породить дванадцять князів, і великим народом учиню Я його.
21 А Свого заповêта Я складу з Ісаком, що його Сарра вродить тобê на цей час другого року.
22 І Вôн перестав говорити з ним. І Бог вознісся вôд Авраама.
23 І взяв Авраам Ізмаїла, сина свого, і всêх уроджених у домі його, і всêх, хто куплений за срібло його, кожного чоловічої статі з-помêж людей Авраамового дому, і обрізав тêло крайнёї плоті їх того самого дня, як Бог говорив з ним.
24 А Авраам був віку дев'ятидесяти й дев'яти літ, як обрізано було тêло крайнёї плоті його.
25 А Ізмаїл був віку тринадцяти літ, як обрізано було тêло крайнёї плоті його.
26 Того самого дня був обрізаний Авраам та Ізмаїл, син його.
27 І всê мужі дому його, народжені дому й куплені за срібло з-помêж чужоплемінних, були обрізані з ним.
Буття 18

1 І явився до нёго Господь мêж дубами Мамре, а вôн сидів при вході в намет під час денної спеки.
2 І вôн ізвів очі свої та й побачив: ось три Мужі стоять біля нёго. І побачив, і вибіг із входу намету назустріч °м, і вклонився до землê,
3 та й промовив: Господи, коли тôльки знайшов я милôсть в очах Твоїх, не проходь повз Свойого раба!
4 Принесуть трохи води, і ноги Свої помийте, і спочиньте під деревом.
5 І хай хлêба шматок принесу я, а Ви підкріпіть серце Ваше. Потому підете, бо на те Ви йдете повз свойого раба. І сказали вони: Зроби так, як сказав.
6 І Авраам поспішив до намету до Сарри й сказав: вôзьми швидко три міри пшеничної муки, заміси, і зроби коржі.
7 І побіг Авраам до товару, і взяв молоде та добре теля, і дав слузі, а той швидко його приготовив.
8 І взяв масла й молока, та теля приготовлене, та й поклав перед Ними, а сам став біля Них під деревом. І їли Вони.
9 І сказали до нёго: Де Сарра, жêнка твоя? А вôн відказав: Ось у наметі.
10 І сказав один з Них: Я напевно вернуся до тебе за рік цёго самого часу. І ось буде син у Сарри, жêнки твоєї... А Сарра це чула при вході намету, що був за Ним.
11 Авраам же та Сарра старі були, віку похилого. У Сарри перестало бувати звичайне жіноче.
12 І засміялася Сарра в нутрі своїм, говорячи: Коли я зів'яла, то як станеться розкіш менê? Таж пан мôй старий!
13 І сказав Господь до Авраама: Чого то сміялася Сарра отак: Чи ж справді вроджу, коли я зостарілась?
14 Чи для Господа є річ занадто трудна? На означений час Я вернуся до тебе за рік цёго самого часу, Сарра ж тоді матиме сина.
15 А Сарра відріклася, говорячи: Не сміялася я, бо боялась. Але Вôн відказав: Ні, таки сміялася ти!
16 І повставали звідти ті Мужі, і поглянули на Содом, а Авраам пôшов з Ними, щоб °х відпровадити.
17 А Господь сказав: Чи Я вôд Авраама втаю, що Я маю зробити?
18 Бож Авраам справді стане народом великим та дужим, і в нёму поблагословляться всê народи землê!
19 Бо вибрав Я його, щоб вôн наказав синам своїм і домові своєму по собê. І будуть вони дотримуватися дороги Господнёї, щоб чинити справедливість та право, а то для того, щоб Господь здійснив на Авраамові, що сказав був про нёго.
20 І промовив Господь: Через те, що крик Содому й Гомори великий, і що грêх їхній став дуже тяжкий,
21 зійду ж Я та й побачу, чи не вчинили вони так, як крик про них, що доходить до Мене, тоді їм загибіль, а як ні то побачу.
22 І повернулися звідти ті Мужі, і пішли до Содому, а Авраам усе ще стояв перед Господнім лицем.
23 І Авраам підійшов та й промовив: Чи погубиш також праведного з нечестивим?
24 Може є п'ятдесят праведних у цёму мêсті, чи також вигубиш і не пробачиш цій мêсцевості ради п'ятидесяти тих праведних, що в нёму є?
25 Не можна тобê чинити так, щоб убити праведного з нечестивим, бо стане праведний як нечестивий, цёго ж не можна тобê! Чи ж Той, Хто всю землю судить, не вчинить правди?
26 І промовив Господь: Коли Я в Содомі, у цёму мêсті, знайду п'ятдесят праведних, то вибачу цілій мêсцевості ради них.
27 І відповів Авраам та й промовив: Оце я осмілився був говорити до Господа свого, а я порох та попіл.
28 Може п'ятдесят тих праведних не матиме п'яти, чи Ти знищиш ціле мêсто через п'ятёх? І промовив Господь: Не знищу, коли там знайду сорок і п'ять!
29 І промовив до Нёго вôн ще, та й сказав: Може сорок там знайдеться? А Господь відказав: Не зроблю й ради сорока!
30 І сказав Авраам: Хай не гнêває це мого Господа, і нехай я скажу: Може тридцять там знайдеться? А Господь відказав: Не зроблю, коли й тридцять знайду там!
31 І сказав Авраам: Оце я осмілився був говорити до Господа мого: Може двадцять там знайдеться? А Господь відказав: Не зроблю й ради двадцяти!
32 І сказав Авраам: Хай не гнêває це мого Господа, і нехай я скажу тôльки разу цёго: Може хоч десять там знайдеться? А Господь відказав: Не знищу й ради десятёх!
33 І пôшов Господь, як скінчив говорити до Авраама. А Авраам вернувся до свого мêсця.
Буття 19

1 І прибули обидва Анголи до Содому надвечір, а Лот сидів у брамі содомській. І побачив Лот, і встав їм назустріч, і вклонився обличчям до землê,
2 та й промовив: Ось, панове мої, зайдіть до дому вашого раба, і переночуйте, і помийте ноги свої, а рано встанете й підете на дорогу свою. А вони відказали: Ні, бо будемо ми ночувати на вулиці.
3 А вôн сильно на них налягав, і вони до нёго з дороги зійшли, і ввійшли до дому його. І вчинив вôн для них прийняття, і напік прісного і їли вони.
4 Ще вони не полягали, а люди того мêста, люди Содому вôд малого аж до старого, увесь народ звідусюди оточили той дôм.
5 І вони закричали до Лота, і сказали йому: Де ті мужі, що ночі цієї до тебе прийшли? Виведи їх до нас, щоб нам їх пôзнати!
6 І Лот вийшов до входу до них, а двері замкнув за собою,
7 і сказав: Браття мої, не чиніть лихого!
8 Ось у мене двê доньки, що мужа не пôзнали. Нехай я їх до вас виведу, а ви їм робіть, що вам до вподоби... тôльки мужам оцім не робіть нічого, бо на те вони прийшли під тінь даху мого.
9 А вони закричали: Іди собê геть! І сказали: Цей один був прийшов, щоб пожити чужинцем, а вôн став тут суддею! Тепер ми зло гірше тобê заподієм, ніж їм! І сильно вони налягали на мужа, на Лота, і підійшли, щоб висадити двері.
10 Тоді вистромили свою руку ті мужі, і впровадили Лота до себе до дому, а двері замкнули.
11 А людей, що при вході до дому зібрались, вони вдарили слêпотою, вôд малого аж до великого. І ті попомучилися, шукаючи входу.
12 І сказали ті мужі до Лота: Ще хто в тебе тут? Зятів і синôв своїх, і дочок своїх, і все, що в мêсті твоє, виведи з цёго мêсця,
13 бо ми знищимо це мêсце, бо збôльшився їхній крик перед Господом, і Господь послав нас, щоб знищити його.
14 І вийшов Лот, і промовив до зятів своїх, що мали взяти дочок його, і сказав: Уставайте, вийдіть із цёго мêсця, бо Господь знищить мêсто. Але в очах зятів вôн здавався як жартун.
15 А коли зійшла світова зірниця, то Анголи принагляли Лота, говорячи: Уставай, вôзьми жêнку свою та обох дочок своїх, що знаходяться тут, щоб тобê не загинути через грêх цёго мêста.
16 А що вôн вагався, то ті мужі через Господню до нёго любов схопили за руку його, і за руку жêнки його, і за руку обох дочок його, і вивели його, і поставили поза мêстом.
17 І сталося, коли один з них виводив їх поза мêсто, то промовив: Рятуй свою душу, не оглядайся позад себе, і не затримуйся ніде в околиці. Ховайся на гору, щоб тобê не загинути.
18 А Лот їм відказав: Ні ж бо, Господи!
19 Ось твôй раб знайшов милôсть в очах Твоїх, і Ти побôльшив Свою милôсть, що зробив її зо мною, щоб зберегти при житті мою душу; але я не встигну сховатись на гору, щоб бува не спіткало мене зло, і я помру.
20 Ось мêсто це близьке, щоб утекти туди, а воно маленьке. Нехай сховаюсь я туди, чи ж воно не маленьке? і буде жити душа моя.
21 І відказав Вôн до нёго: Ось Я прихиливсь до твого прохання, щоб не зруйнувати мêста, про яке ти казав.
22 Швидко сховайся туди, бо Я не зможу нічого зробити, аж поки не прийдеш туди. Тому й назвав ім'я тому мêсту: Цоар.
23 Сонце зійшло над землею, а Лот прибув до Цоару.
24 І Господь послав на Содом та Гомору дощ із сірки й огню, вôд Господа з неба.
25 І поруйнував ті мêста, і всю околицю, і всêх мешканцêв мêст, і рослинність землê.
26 А жêнка його, Лотова, озирнулася позад нёго, і стала стовпом соляним!...
27 І встав Авраам рано вранці, і подався до мêсця, де стояв був вôн перед лицем Господнім.
28 І вôн подивився на Содом та Гомору, і на всю поверхню землê тôєї околиці. І побачив: ось здіймається дим вôд землê, немов дим із вапнярки...
29 І сталося, як нищив Бог мêста тôєї околиці, то згадав Бог Авраама, і вислав Лота з середини руїни, коли руйнував ті мêста, що сидів у них Лот.
30 І піднявся Лот із Цоару, і осів на горі, й обидві дочки його з ним, бо боявся пробувати в Цоарі. І осів у печері, вôн та обидві дочки його.
31 І промовила старша молодшій: Наш батько старий, а чоловêка немає в цім краї, щоб прийшов до нас, як звичайно на цілій землê.
32 Ходи, напіймо свого батька вином, і покладімося з ним. І оживимо нащадків вôд нашого батька.
33 І ночі тôєї вони напоїли вином свого батька. І прийшла старша та й поклалася з батьком своїм. А вôн не знав, коли вона лягла й коли встала...
34 І сталося другого дня, і старша сказала молодшій: Ось я минулої ночі поклалась була з своїм батьком. Напіймо його вином також ночі цієї, і прийди ти, покладися з ним, і оживимо нащадків вôд нашого батька.
35 І також ночі тôєї вони напоїли вином свого батька. І встала молодша та й поклалася з ним. А вôн не знав, коли вона лягла й коли встала...
36 І завагітніли обидві Лотові дочки вôд батька свого.
37 І вродила старша сина, і назвала ім'я йому: Моав. Вôн батько моавів аж до цёго дня.
38 А молодша вона вродила також, і назвала ймення йому: Бен-Аммі. Вôн батько синôв Аммону аж до цёго дня.
Буття 20

1 І вирушив звідти Авраам до краю Не?ев помêж Кадешем і помêж Шуром, і оселився часово в ?ерарі.
2 І сказав Авраам на Сарру, жêнку свою: Вона сестра моя. І послав Авімелех, цар ?ерару, і взяв Сарру.
3 І прийшов Бог до Авімелеха у сні нічнім, і сказав до нёго: Ось ти вмираєш через жêнку, яку взяв, бо вона має чоловêка.
4 А Авімелех не зближався до неї, і сказав: Господи, чи Ти вб'єш також люд праведний?
5 Чи ж не вôн був сказав менê: Вона моя сестра, а вона також вона сказала: Вôн мôй брат. Я те зробив у невинності серця свого й у чистоті рук своїх.
6 І промовив до нёго Бог у сні: І Я знаю, що в чистоті свого серця вчинив ти оце, і Я теж удержав тебе, щоб не згрêшив проти Мене. Тому то не дав Я тобê доторкнутись до неї.
7 А тепер верни жêнку цёго мужа, бо вôн пророк, і буде молитися за тебе, і живи. А коли ти не вернеш, то знай, що справді помреш ти й усе, що твоє.
8 І встав Авімелех рано вранці, і покликав усêх рабôв своїх, та й сказав усê ці слова до їхніх ушей. А люди ті сильно злякалися.
9 І закликав Авімелех Авраама, і промовив до нёго: Що ти нам учинив? І чим згрêшив я проти тебе, що ти приніс на мене й на царство моє великий грêх? Учинки, яких не роблять, ти зо мною вчинив!
10 І сказав Авімелех Авраамові: Що ти мав на увазі, що вчинив таку річ?
11 І сказав Авраам: Бо подумав я: Нема ж страху Божого в мêсцевості цій, тому вб'ють мене за жêнку мою.
12 І притім вона справді сестра моя, вона дочка батька мого, тôльки не дочка матері моєї, і стала за жêнку менê.
13 І сталося, коли Бог учинив мене мандрівником з дому батька мого, то сказав я до неї: То буде твоя ласка, яку вчиниш зо мною: у кожній мêсцевості, куди прийдем, говори ти на мене: вôн мôй брат.
14 І взяв Авімелех дрібну та велику худобу, і рабôв та невôльниць, та й дав Авраамові. І вернув йому Сарру, жêнку його.
15 І сказав Авімелех: Ось край мôй перед обличчям твоїм, осядь там, де тобê до вподоби.
16 А Саррі сказав: Ось тисячу секлів срібла я дав братові твоєму. Оце тобê накриття на очі перед усіма, хто з тобою. І перед усіма ти оправдана.
17 І помолився Авраам Богові, і вздоровив Бог Авімелеха, і жêнку його, і невôльниць його, і почали вони знову роджати.
18 Бо справді стримав був Господь кожну утробу Авімелехового дому через Сарру, Авраамову жêнку.
Буття 21

1 А Господь згадав Сарру, як сказав був, і вчинив Господь Саррі, як Вôн говорив.
2 І Сарра зачала, і породила сина Авраамові в старості його на означений час, що про нёго сказав йому Бог.
3 І назвав Авраам ім'я синові своєму, що вродився йому, що Сарра йому породила: Ісак.
4 І обрізав Авраам Ісака, сина свого,коли мав вôн вісім день, як Бог наказав був йому.
5 А Авраам був віку ста літ, як уродився йому Ісак, син його.
6 І промовила Сарра: Сміх учинив менê Бог, кожен, хто почує, буде сміятися з мене.
7 І промовила: Хто б сказав Авраамові: Сарра годує синôв? Бо вродила я сина в старості його.
8 І дитина росла, і була відлучена. І справив Авраам велику гостину в день відлучення Ісака.
9 І побачила Сарра сина А?ари єгиптянки, що вродила була Авраамові, що вôн насміхається.
10 І сказала вона Авраамові: Прожени ту невôльницю та сина її, бо не буде наслідувати син тôєї невôльниці разом із сином моїм, із Ісаком.
11 Але ця справа була дуже не до вподоби Авраамові через сина його.
12 І промовив Господь Авраамові: Нехай не буде не до вподоби тобê це через хлопця та через невôльницю твою. Усе, що скаже тобê Сарра, послухай голосу її, бо Ісаком буде покликане тобê потомство.
13 І також сина невôльниці тôєї учиню його народом, бо вôн твоє насіння.
14 І встав рано Авраам, і взяв хлêба й бурдюка води, і дав до А?ари на плече її, також дитину, та й послав її. І пішла вона, та й заблудила в пустинê Беер-Шева.
15 І скінчилась вода в бурдюці, і покинула вона дитину під одним із кущів.
16 І пішла вона, і сіла собê навпроти, на віддалі як стрілити луком, бо сказала: Нехай я не бачу смерти цієї дитини! І сіла навпроти, і піднесла Свôй голос та й заплакала.
17 І почув Бог голос того хлопця. І кликнув до А?ари Божий Ангол із неба, і сказав їй: Що тобê, А?аро? Не бôйся,бо почув Бог голос хлопця, де вôн там.
18 Устань, підійми хлопця, і рукою своєю держи його, бо великим народом зроблю Я його.
19 І відкрив Бог очі її, і вона побачила криницю води. І пішла вона, і наповнила бурдюка водою, та й напоїла хлопця.
20 І з хлопцем був Бог, і вôн виріс. І осів у пустинê, і став вôн стрілець-лучник.
21 І осів вôн у пустинê Паран, а мати його взяла йому жêнку з єгипетського краю.
22 І сталося часу того, і сказав Авімелех і Піхол, головний провідник його вôйська, до Авраама, говорячи: Бог із тобою в усёму, що ти робиш!
23 А тепер присягни ж менê Богом отут, що ти не обманиш мене, і нащадка мого, і онука мого. І яка була ласка, яку я до тебе чинив, ти вчиниш зо мною та з краєм, що ти в нім чужинцем пробуваєш.
24 І сказав Авраам: Я присягаю!
25 І Авраам дорікав Авімелехові за криницю води, що її відняли були Авімелехові раби.
26 І сказав Авімелех: Я не знаю, хто вчинив оту річ, ані ти не розповів менê, й ані я не чув, хібащо сёгодні.
27 І взяв Авраам дрібну та велику худобу, та й дав Авімелехові, і обидва вони склали умову.
28 І поставив Авраам сêм овечок з дрібного товару осібно.
29 І сказав Авімелех до Авраама: Що вони, сêм овечок отих, що ти їх поставив осібно?
30 А той відказав: Бо з моєї руки сêм овечок ти вôзьмеш, щоб для мене були на свідоцтво, що я викопав цю криницю.
31 Тому то назвав вôн це мêсце Беер-Шева, бо там поклялися вони.
32 І склали умову вони в Беер-Шеві. І встав Авімелех та Піхол, головний провідник його вôйська, і вернулись вони до краю филистимського.
33 А Авраам посадив тамариска в Беер-Шеві, і кликав там Ім'я Господа, Бога вêчного.
34 І Авраам пробував у филистимській землê багато днів.
Буття 22

1 І сталось після цих випадків, що Бог випробовував Авраама. І сказав Вôн до нёго: Аврааме! А той відказав: Ось я!
2 І промовив Господь: вôзьми свого сина, свого одинака, що його полюбив ти, Ісака, та й піди собê до краю Морія, і принеси там його в цêлопалення на одній із тих гір, що про неї скажу тобê.
3 І встав Авраам рано вранці, і свого осла осідлав; і взяв із собою двох слуг та Ісака, сина свого, і для цêлопалення дров нарубав. І встав, і пôшов вôн до мêсця, що про нёго сказав йому Бог.
4 А третёго дня Авраам звів очі свої, та й побачив те мêсце здалека.
5 І сказав Авраам своїм слугам: Сідайте собê тут з ослом, а я й хлопець підем аж туди, і поклонимося, і повернемося до вас.
6 І взяв Авраам дрова для цêлопалення, і поклав на Ісака, сина свого, і взяв в свою руку огонь та ножа, і пішли вони разом обоє.
7 І сказав Ісак до Авраама, свого батька, говорячи: Батьку мôй! А той відказав: Ось я, сину мôй! І промовив Ісак: Ось огонь та дрова, а де ж ягня на цêлопалення?
8 І відказав Авраам: Бог нагледить ягня Собê на цêлопалення, сину мôй! І пішли вони разом обоє.
9 І вони прийшли до мêсця, що про нёго сказав йому Бог. І збудував там Авраам жертівника, і дрова розклав, і зв'язав Ісака, сина свого, і поклав його на жертівника над дровами.
10 І простяг Авраам свою руку, і взяв ножа, щоб зарізати сина свого...
11 Та озвався до нёго Ангол Господній із неба й сказав: Аврааме, Аврааме! А той відізвався: Ось я!
12 І Ангол промовив: Не витягай своєї руки до хлопця, і нічого йому не чини, бо тепер Я довідався, що ти богобôйний, і не пожалів для Мене сина свого, одинака свого.
13 А Авраам звів очі свої та й побачив, аж ось один баран зав'яз у гущавині своїми рогами. І пôшов Авраам, і взяв барана, і приніс його на цêлопалення замêсть сина свого.
14 І назвав Авраам ім'я мêсця того: Господь нагледить, що й сёгодні говориться: На горі Господь з'явиться.
15 А Ангол Господній із неба озвався до Авраама подруге,
16 і сказав: Клянуся Собою, це слово Господнє, тому, що вчинив ти цю річ, і не пожалів був сина свого, одинака свого,
17 то благословляючи, Я поблагословлю тебе, і розмножуючи, розмножу потомство твоє, немов зорі на небі, і немов той пісок, що на березі моря. І потомство твоє внаслідує брами твоїх ворогів.
18 І всê народи землê будуть потомством твоїм благословляти себе через те, що послухався ти Мого голосу.
19 І вернувсь Авраам до слуг своїх. І встали вони, та й пішли разом до Беер-Шеви. І осів Авраам у Беер-Шеві.
20 І сталося по тих випадках, і сказано Авраамові так: Ось також Мілка вродила синôв Нахорові, братові твоєму:
21 Уца, перворôдного його, і Буза, брата його, і Кемуїла, батька Арамового,
22 І Кеседа, і Хазо, і Пілдаша, і °длафа, і Бетуїла.
23 А Бетуїл породив Ревеку. Цих восьмерох породила Мілка Нахорові, братові Авраамовому.
24 А наложниця його а їй на ймення Реума вродила й вона Теваха й ?ахама, і Тахаша й Мааху.
Буття 23

1 І було життя Сарриного сто літ і двадцять літ і сêм літ, літа життя Сарриного.
2 І вмерла Сарра в Кіріят-Арбі, це Хеврон у Краї ханаанському. І прибув Авраам голосити над Саррою та плакати за нею.
3 І встав Авраам вôд обличчя небіжки своєї, та й сказав синам Хетовим, говорячи:
4 Я приходько й захожий мêж вами. Дайте в себе менê власність для гробу, і нехай я поховаю свою небіжку з-перед обличчя свого.
5 І відповіли сини Хетові Авраамові, та й сказали йому:
6 Послухай нас, пане мôй, ти Божий князь серед нас! У добірнім із наших гробів поховай небіжку свою. Ніхто з нас не затримає гробу свого вôд тебе, щоб поховати небіжку твою.
7 І встав Авраам, і вклонився народу тôєї землê, синам Хетовим,
8 та й промовив до них і сказав: Коли ви згôдні поховати небіжку мою з-перед обличчя мого, то послухайте мене, і настирливо просіть для мене Ефрона, сина Цохарового,
9 і нехай менê дасть вôн печеру Махпелу, що його, що в кінці його поля, за гроші повної ваги, хай менê її дасть помêж вами на власність для гробу.
10 А Ефрон пробував серед Хетових синôв. І відповів хіттеянин Ефрон Авраамові, так що чули сини Хетові й усê, хто входив у браму його мêста, говорячи:
11 Ні, пане мôй, послухай мене! Поле віддав я тобê, і печеру, що на нім, віддав я тобê, на очах синôв народу мого я віддав її тобê. Поховай небіжку свою.
12 І вклонивсь Авраам перед народом тôєї землê,
13 та й сказав до Ефрона, так що чув був народ тôєї землê, говорячи: Коли б тôльки мене ти послухав! Я дам срібло за поле, вôзьми ти вôд мене, і хай поховаю небіжку свою.
14 А Ефрон відповів Авраамові, говорячи йому:
15 Пане мôй, послухай мене! Земля чотирёх сотень шеклів срібла, що вона помêж мною та помêж тобою? А небіжку свою поховай!
16 І послухав Авраам Ефрона. І відважив Авраам Ефронові срібло, про яке той був сказав, так що чули сини Хетові, чотири сотні шеклів срібла купецької ваги.
17 І стало поле Ефронове, що в Махпелі воно, що перед Мамре, поле й печера, що на нёму, і кожне дерево, що в полі, що в усій границі його навколо,
18 купном Авраамові в присутності синôв Хетових, усêх, хто входив до брами мêста його.
19 І по цёму Авраам поховав Сарру, жêнку свою, в печері поля Махпели, перед Мамре, це Хеврон у землê ханаанській.
20 І стало поле й печера, що на нім, Авраамові на власність для гробу вôд синôв Хетових.
Буття 24

1 А Авраам був старий, у літа ввійшов. І Господь Авраама поблагословив був усêм.
2 І сказав Авраам до свого раба, найстаршого дому свого, що рядив над усêм, що вôн мав: Поклади свою руку під стегно моє,
3 і я заприсягну тебе Господом, Богом неба й Богом землê, що ти не вôзьмеш жêнки для сина мого з-посеред дочок ханаанеянина, серед якого я пробуваю.
4 Бо ти підеш до краю мого, і до мêсця мого народження, і вôзьмеш жêнку для сина мого, для Ісака.
5 І сказав раб до нёго: Може та жêнка не схоче за мною піти до цієї землê, то чи справді поверну я твого сина до краю, звідки ти вийшов?
6 І промовив до нёго Авраам: Стережися, щоб ти не вернув мого сина туди!
7 Господь, що взяв мене з дому батька мого й з краю мого народження, і що промовляв був до мене, і що присягнув менê, кажучи: Твоїм нащадкам Я дам оцю землю, Вôн пошле Свого Ангола перед обличчям твоїм, і ти вôзьмеш звідти жêнку для сина мого!
8 А коли ота жêнка не схоче піти за тобою, то ти будеш очищений з цієї присяги своєї. тôльки сина мого ти туди не вертай.
9 І раб поклав свою руку під стегно Авраама, пана свого, і йому присягнув на цю справу.
10 І взяв той раб десять верблюдів із верблюдів пана свого, та й пôшов. І взяв різне добро свого пана в руку свою. І вôн устав, і пôшов в Месопотамію до мêста Нахора.
11 І поставив верблюди навколішки за мêстом при водній криниці надвечір, на час, як виходять жêнки воду брати,
12 та й промовив: Господи, Боже пана мого Авраама, подай же сёгодні менê це, і милôсть вчини з паном моїм Авраамом!
13 Ось я стою над водним джерелом, а дочки мешканцêв мêста виходять воду брати.
14 І станеться, що дêвчина, до якої скажу: Нахили но глека свого, я нап'юся, а вона відповість: Пий, і так само верблюди твої я понапуваю, її Ти призначив для раба Свого, для Ісака. І з цёго пôзнаю, що Ти милôсть учинив з моїм паном.
15 І сталося, поки вôн закінчив говорити, аж ось виходить Ревека, що була народжена Бетуїлові, синові Мілки, жêнки Нахора, Авраамового брата. А її глек на плечі в неї.
16 А дêвчина та вельми вродлива з обличчя; була дівиця, і чоловêк не пôзнав ще її. І зійшла вона до джерела, і наповнила глека свого, та й вийшла.
17 І вибіг той раб назустріч їй, та й сказав: Дай но напитись води з твого глека!
18 А та відказала: Напийся, мôй пане! І вона поспішила, і зняла свого глека на руку свою, і напоїла його.
19 А коли закінчила поїти його, то сказала: Також для верблюдів твоїх наберу я води, аж поки вони не нап'ються.
20 І метнулась вона, і глека свого спорожнила до пійла. І ще до криниці побігла набрати, і набрала води всêм верблюдам його.
21 А чоловêк той дивувався їй та мовчав, щоб пôзнати, чи Господь пощастив дорогу йому, чи ні?
22 І сталося, як перестали верблюди пити, то взяв той чоловêк золоту сережку, пів шекля вага їй, і два наручні на руки її, на десять шеклів золота вага їм,
23 та й сказав: Чия ти дочка? Скажи ж менê, чи в домі батька твойого є мêсце для нас ночувати?
24 Вона відказала йому: Я дочка Бетуїла, сина Мілки, що його породила вона для Нахора.
25 І сказала до нёго: І соломи, і паші багато є в нас, також мêсце ночувати.
26 І той чоловêк нахилився, і вклонився Богові аж до землê,
27 та й сказав: Благословенний Господь, Бог пана мого Авраама, що не опустив милости Своєї й вêрности Своєї вôд пана мого! Я був у дорозі, Господь припровадив мене до дому братів мого пана.
28 І побігла дêвчина, і розповіла в домі своєї матері про цю пригоду.
29 А в Ревеки був брат, на ймення йому Лаван. І побіг Лаван до того чоловêка надвір, до джерела.
30 І сталося, як вôн побачив сережку та наручні на руках сестри своєї, і коли почув слова Ревеки, сестри своєї, що говорила: Отак говорив менê той чоловêк, то прибув вôн до того чоловêка, а той ось стоїть при верблюдах біля джерела,
31 і сказав: Увійди, благословенний Господа! Чого стоятимеш надворі? А я опорожнив дôм і мêсце для верблюдів.
32 І ввійшов той чоловêк до дому. А Лаван порозсідлував верблюди, і дав соломи й паші для верблюдів, і води, щоб умити ноги йому й ноги людям, що були з ним.
33 І поставлено перед ним, щоб вôн їв. А той відказав: Не буду їсти, аж поки не розкажу своєї справи. А Лаван відказав: Говори!
34 І той став говорити: Я раб Авраамів.
35 А Господь щедро поблагословив мого пана, і вôн став великий. І дав Вôн йому худобу дрібну та велику, і срібло, і золото, і рабôв, і невôльниць, і верблюди, й осли.
36 А Сарра, жêнка пана мого, бувши старою, уродила панові моєму сина. А вôн йому все дав, що мав.
37 І заприсяг мене пан мôй, говорячи: Не вôзьмеш жêнки для сина мого з-посеред дочок ханаанеянина, що я пробуваю в його краю.
38 Але підеш до дому батька мого, і до мого роду, і вôзьмеш жêнку для сина мого.
39 І сказав я до пана свого: Може та жêнка не піде за мною?
40 І сказав вôн до мене: Господь, що ходив перед обличчям моїм, пошле Свого Ангола з тобою, і дорогу твою пощастить, і ти вôзьмеш жêнку для сина мого з роду мого й з дому батька мого.
41 Тоді будеш очищений ти вôд закляття мого, як прийдеш до роду мого, а коли вони не дадуть тобê, то будеш ти чистий вôд закляття мого.
42 І прибув я сёгодні до джерела, та й сказав: Господи, Боже пана мого Авраама, коли б же Ти вчинив щасливою дорогу мою, що нею ходжу я!
43 Ось я стою над джерелом води, і станеться, що дêвчина, яка вийде води брати, а я їй скажу: Дай но менê напитися трохи води з свого глека,
44 вона ж відкаже менê: Пий і ти, і для верблюдів твоїх наберу я води, то вона та жêнка, яку призначив Господь для сина пана мого.
45 І поки скінчив я говорити в своїм серці, аж ось виходить Ревека, а її глек на плечі в неї. І зійшла вона до джерела, та й набрала води. І сказав я до неї: Напій же мене!
46 І метнулась вона, і свого глека з себе зняла та й сказала: Пий, а я понапуваю й верблюди твої. І я пив, а вона понапувала й ті верблюди.
47 А я запитався її та й сказав: Чия ти дочка? А вона відказала: Я дочка Бетуїла, сина Нахорового, якого породила йому Мілка. І сережку надів я до носа її, і наручні на руки її.
48 І я нахилився, і вклонився до землê Господеві, і поблагословив Господа, Бога пана мого Авраама, що Вôн провадив мене дорогою визначеною, щоб узяти дочку брата пана мого для сина його.
49 А тепер, якщо милосердя та правду ви чините з паном моїм, то скажіть менê; коли ж ні, то скажіть менê, і я звернуся праворуч або ліворуч.
50 І відповіли Лаван і Бетуїл та й сказали: вôд Господа вийшла та річ, ми не можем сказати тобê нічого злого чи доброго.
51 Ось перед тобою Ревека, вôзьми та й іди, і нехай вона стане за жêнку синові пана твого, як Господь говорив був.
52 І сталося, коли їхні слова почув раб Авраамів, то вклонивсь до землê Господеві.
53 І вийняв той раб срібний посуд, і посуд золотий та шати, і дав Ревеці, і дав цінні речі братові її та матері її.
54 І їли й пили вôн та люди, що з ним, і ночували. А коли рано встали, то вôн сказав: Відішліть мене до пана мого.
55 І сказав її брат та мати її: Нехай посидить дêвчина з нами хоч днів з десять, потôм підеш.
56 І сказав вôн до них: Не спізняйте мене, бо Господь пощастив мою путь. Відішліть мене, і нехай я піду до пана свого.
57 А вони відказали: Покличмо дêвчину, і запитаймо її саму.
58 І покликали Ревеку, і сказали до неї: Чи ти підеш з оцим чоловêком? А вона відказала: Піду.
59 І послали вони Ревеку, сестру свою, і няньку її, і раба Авраамового, і людей його.
60 І вони поблагословили Ревеку й сказали до неї: Ти наша сестра, будь матір'ю для тисячі десятків тисяч, і нехай нащадки твої внаслідують брами твоїх ворогів.
61 І встала Ревека й служниці її, і посідали на верблюдів, і поїхала за тим чоловêком. І взяв раб Ревеку й відійшов.
62 А Ісак був вернувся з подорожі до криниці Лахай-Рої, і сидів у краї південному.
63 І вийшов Ісак на прогулянку в поле, як вечір наставав. І вôн звів свої очі, і побачив, ось верблюди йдуть.
64 І Ревека звела свої очі, та й Ісака побачила, і злізла з верблюда.
65 І сказала вона до раба: Хто отой чоловêк, що полем іде нам назустріч? А раб відповів: То мôй пан. І вона покривало взяла, та й накрилась.
66 І раб розповів Ісакові про всê речі, які вôн учинив.
67 І впровадив її Ісак до намету Сарри, матері своєї. І взяв вôн Ревеку, і за жêнку йому вона стала, і вôн її покохав. І Ісак був утішений по смерті матері своєї.
Буття 25

1 А Авраам іще взяв жêнку, а ймення їй Кетура.
2 А вона породила йому Зімрана, і Йокшана, і Мадана, і Мідіяна, і °шбака, і Шуаха.
3 А Йокшан породив був Шеву та Дедана. А сини Деданові були: ашшури, і летуші, і леуми.
4 А сини Мідіянові: Ефа, і Ефер, і Ханох, і Авіда, і Елдаа, усê вони сини Кетури.
5 І віддав Авраам усе, що мав, Ісакові.
6 А синам наложниць, що були в Авраама, дав Авраам подарунки, і відіслав їх вôд Ісака, сина свого, коли сам ще живий був, на схід, до краю східнёго.
7 А оце дні літ Авраамового життя, які вôн прожив: сто літ, і сімдесят літ, і п'ять літ.
8 І спочив та й умер Авраам у старощах добрих, старий і нажившись. І вôн прилучився до своєї рідні.
9 І поховали його Ісак та Ізмаїл, сини його, у печері Махпелі, на полі Ефрона, сина Цохара хіттеянина, що навпроти Мамре,
10 поле, що його Авраам був купив вôд синôв Хетових, там був похований Авраам і Сарра, жêнка його.
11 І сталося по Авраамовій смерті, і поблагословив Бог Ісака, сина його. І осів Ісак при криниці Лахай-Рої.
12 А оце нащадки Ізмаїла, Авраамового сина, що його породила Авраамові єгиптянка А?ар, невôльниця Саррина.
13 І оце імена синôв Ізмаїла, за їхніми іменами й за нащадками їх: перворôдний Ізмаїлів Невайот, і Кедар, і Адбеїл, і Мівсам,
14 І Мішма, і Дума, і Масса,
15 Хадад, і Тема, Єтур, Нафіш, і Кедма.
16 Оце вони, сини Ізмаїлові, і їхні ймення за дворами їх і за їх кочовищами, дванадцять начальникôв для їхніх племен.
17 А оце літа життя Ізмаїлового: сто літ, і тридцять літ, і сêм літ. І спочив та й умер вôн, і був узятий до своєї рідні.
18 І розложилися вони вôд Хавіли аж до Шуру, що навпроти Єгипту, як іти до Ашшуру. І вôн оселився перед усіма своїми братами.
19 А оце оповість про Ісака, Авраамового сина. Авраам породив Ісака.
20 І був Ісак віку сорока літ, як вôн узяв собê за жêнку Ревеку, дочку Бетуїла арамеянина, з Падану арамейського, сестру арамеянина Лавана.
21 І молився Ісак до Господа про жêнку свою, бо неплідна була. І Господь був ублаганий ним, і завагітніла Ревека, жêнка його.
22 І кидалися діти в утробі її. І сказала вона: Коли так, то для чого я це переношу? І пішла запитатися Господа.
23 І промовив до неї Господь: Два племена в утробі твоїй, і два народи з твого нутра будуть виділені, і стане сильніший народ вôд народу, і старший молодшому буде служити.
24 І сповнились дні її, щоб родити, і ось близнюки в утробі її.
25 І вийшов перший червонуватий, увесь вôн немов плащ волосяний. І назвали ймення йому: Ісав.
26 А потôм вийшов його брат, а рука його трималася п'яти Ісава. І назвав ім'я йому: Яків. А Ісак був віку шостидесяти літ, коли народились вони.
27 І виросли хлопці. І став Ісав чоловêком, що знався на вловах, чоловêком поля, а Яків чоловêком мирним, що в наметах сидів.
28 І полюбив Ісак Ісава, бо здобич мисливська його йому смакувала, а Ревека любила Якова.
29 І зварив був Ісак їжу, а з поля прибув Ісав, і змучений був.
30 І сказав Ісав до Якова: Нагодуй мене отим червоним, червоним отим, бо змучений я. Тому то назвали ймення йому: Едом.
31 А Яків сказав: Продай же нині менê своє перворôдство.
32 І промовив Ісав: Ось я умираю, то нащо ж менê оте перворôдство?
33 А Яків сказав: Присягни ж менê нині. І той присягнув йому, і продав перворôдство своє Якову.
34 І Яків дав Ісавові хлêба й сочевичного варива. А той з'їв, і випив, і встав та й пôшов. І знехтував Ісав перворôдство своє.
Буття 26

1 І настав був голод у Краю, окрім голоду першого, що був за днів Авраамових. І пôшов Ісак до Авімелеха, царя филистимського, до ?ерару.
2 І явився йому Господь і сказав: Не ходи до Єгипту, оселися в землê, про яку Я скажу тобê.
3 Оселися хвилево в землê тій, і Я буду з тобою, і тебе поблагословлю, бо тобê та нащадкам твоїм дам усê оці землê. І Я виконаю присягу, що нею поклявся був Авраамові, батьку твоєму.
4 І розмножу нащадків твоїх, немов зорі на небі, і потомству твоєму Я дам усê оці землê. І поблагословляться в потомстві твоїм усê народи землê,
5 через те, що Авраам послухав Мого голосу, і виконував те, що виконувати Я звелів: заповêді Мої, постанови й закони Мої.
6 І осів Ісак у ?ерарі.
7 І питалися люди тôєї мêсцевости про жêнку його. А вôн відказав: Вона сестра моя, бо боявся сказати: Вона жêнка моя, щоб не вбили мене люди тôєї мêсцевости через Ревеку, бо вродлива з обличчя вона.
8 І сталося, коли вôн там довго жив, і дивився Авімелех, цар филистимський, через вікно, та й побачив, ось Ісак забавляється з Ревекою, жêнкою своєю.
9 І покликав Авімелех Ісака та й сказав: Тож оце вона жêнка твоя! А як ти сказав був: Вона сестра моя? Ісак же йому відповів: Бо сказав, щоб не вмерти менê через неї!
10 І сказав Авімелех: Що ж то нам учинив ти? Один із народу був мало не ліг із твоєю жêнкою, і ти грêх би спровадив на нас!
11 І наказав Авімелех усёму народові, говорячи: Хто доторкнеться цёго чоловêка та жêнки його, той певно буде забитий.
12 І посіяв Ісак у землê тій, і зібрав того року стокротно, і Господь поблагословив був його.
13 І забагатів оцей чоловêк, і багатів усе бôльше, аж поки не став сильно багатий.
14 І була в нёго отара овець та кіз, і череда товару, і багато рабôв. І заздрили йому филистимляни.
15 І всê криниці, що їх повикопували раби батька його, за днів батька його Авраама, филистимляни позатикали, і понаповнювали їх землею.
16 І сказав Авімелех Ісакові: Іди ти вôд нас, бо зробився ти значно сильніший за нас!
17 І пôшов Ісак звідти, і в долині ?ерару розтаборився, та й осів там.
18 І знову Ісак повикопував криниці на воду, що їх повикопували були за днів батька його Авраама, а позатикали були їх филистимляни по Авраамовій смерті. І вôн назвав їм імення, як імення, що батько його був їм назвав.
19 І копали Ісакові раби в долині, і знайшли там криницю живої води.
20 І сварилися пастухи ?ерарські з пастухами Ісаковими, кажучи: Це наша вода! І вôн назвав ім'я для тôєї криниці: Есек, бо сварилися з ним.
21 І викопали вони іншу криницю, і сварилися також за неї. І вôн назвав для неї ім'я: Ситна.
22 І вôн пересунувся звідти, і викопав іншу криницю, і не сварились за неї. І вôн назвав для неї ім'я: Реховот, і сказав: Тепер нам поширив Господь, і в Краю ми розмножимось.
23 А звідти піднявся вôн до Беер-Шеви.
24 І явився йому Господь тôєї ночі й сказав: Я Бог Авраама, батька твого; не бôйся, бо Я з тобою! І поблагословлю Я тебе, і розмножу нащадків твоїх ради Авраама, Мойого раба.
25 І вôн збудував там жертівника, і покликав Господнє Ймення. І поставив вôн там намета свого, а раби Ісакові криницю там викопали.
26 І прийшов до нёго з ?ерару Авімелех, і Ахуззат, товариш його, і Піхол, головний начальник вôйська його.
27 І сказав їм Ісак: Чого ви до мене прийшли? Ви ж зненавиділи мене, і вислали мене вôд себе.
28 А ті відказали: Ми бачимо справді, що з тобою Господь. І ми сказали: Нехай буде клятва помêж нами, помêж нами й помêж тобою, і складімо умову з тобою,
29 що не вчиниш нам злого, як і ми не торкнулись до тебе, і як ми робили з тобою тôльки добро, і тебе відіслали з миром. Ти тепер благословенний вôд Господа!
30 І вôн учинив для них гостину, і вони їли й пили.
31 А рано вони повставали, і присягли один одному. І відіслав їх Ісак, і вони пішли вôд нёго з миром.
32 І сталося того дня, і прийшли Ісакові раби, і розказали йому про криницю, яку вони викопали. І сказали йому: Ми воду знайшли!
33 І вôн назвав її: Шів'а, чому ймення мêста того Беер-Шева аж до сёгоднішнёго дня.
34 І був Ісав віку сорока літ, і взяв жêнку Єгудиту, дочку хіттеянина Беері, і Босмату, дочку хіттеянина Елона.
35 І вони стали гіркотою духа для Ісака й Ревеки.
Буття 27

1 І сталося, що зостарівсь Ісак, і затемнились очі йому, і вôн не бачив. І покликав вôн старшого сина свого Ісава, і промовив до нёго: мôй сину! А той відказав йому: Ось я!
2 І промовив до нёго Ісак: Оце я зостарівся, не знаю дня смерти своєї...
3 А тепер вôзьми знаряддя своє, сагайдака свого й лука свого, та й вийди на поле, і злови менê здобич мисливську.
4 І зготуй менê наїдок смачний, як я люблю, і принеси менê, і нехай я з'їм, щоб поблагословила тебе душа моя, поки помру.
5 А Ревека чула, як говорив Ісак до Ісава, сина свого. І пôшов Ісав на поле, щоб зловити й принести здобич мисливську.
6 А Ревека сказала Якову, синові своєму, говорячи: Ось я чула, як твôй батько казав до Ісава, брата твого, говорячи:
7 Принеси но здобич мисливську менê, і зроби менê наїдок смачний, нехай з'їм, і поблагословлю тебе перед лицем Господнім перед смертю своєю.
8 А тепер, сину мôй, послухай мого голосу, те, що я розкажу тобê.
9 Іди до отари, і вôзьми менê звідти двоє добрих козлят, а я їх приготую, як наїдок смачний для батька твого, як вôн любить.
10 І принесеш батькові своєму, і буде вôн їсти, щоб поблагословити тебе перед смертю своєю.
11 І промовив Яків до Ревеки, матері своєї: Таж брат мôй Ісав чоловêк волохатий, а я чоловêк гладенький!
12 Може обмацає мене батько мôй, і я стану в очах його як обманець, і спроваджу на себе прокляття, а не благословення...
13 І сказала йому його мати: На менê прокляття твоє, сину мôй! тôльки послухай слôв моїх, та йди принеси менê.
14 І пôшов вôн, і взяв, і приніс своїй матері. І зробила мати його наїдок смачний, як любив його батько.
15 І взяла Ревека гарні вбрання свого старшого сина Ісава, що були в домі з нею, і вбрала молодшого сина свого Якова.
16 А шкури козлят наділа на руки йому, і на гладеньку шию його.
17 І дала смачний наїдок та хлêб, що вона спорядила, у руку Якова, сина свого.
18 І прибув вôн до батька свого та й сказав: Батьку мôй! А той відказав: Ось я. Хто ти, мôй сину?
19 А Яків промовив до батька свого: Я Ісав перворôдний. Я зробив, як сказав ти менê. Уставай, сядь і попоїж із здобичі мисливської, щоб душа твоя поблагословила мене.
20 І сказав Ісак до сина свого: Як це ти так швидко знайшов, сину мôй? А той відказав: Бо менê допомôг Господь, Бог твôй.
21 І промовив Ісак до Якова: Підійди но, і нехай я обмацаю тебе, сину мôй, чи ти це син мôй Ісав, чи ні.
22 І підійшов Яків до Ісака, батька свого. А той обмацав його та й сказав: Голос голос Яковів, а руки руки Ісавові.
23 І не впôзнав вôн його, бо були його руки як руки Ісава, брата його, волохаті, і поблагословив вôн його.
24 І сказав вôн: То ти син мôй Ісав? А той відказав: Я.
25 І промовив Ісак: Подай же менê, і нехай з'їм з мисливської здобичі сина мого, щоб поблагословила тебе душа моя. І подав вôн йому, і вôн їв, і приніс йому вина, і вôн пив.
26 І промовив до нёго Ісак, його батько: Підійди ж, і поцілуй мене, сину мôй!
27 І вôн підійшов, і поцілував його. А той понюхав запах вбрання його, і поблагословив його, та й сказав: Дивись, запах сина мого немов запах поля, що його Господь благословив!
28 І хай Бог тобê дасть з роси Неба, і з ситости землê, і збіжжя багато й вина молодого!
29 Нехай тобê служать народи, і народи нехай тобê кланяються! Будь паном для братів своїх, і нехай тобê кланяються сини матері твоєї. Хто тебе проклинає проклятий, а хто поблагословить тебе благословенний!.
30 І сталося, як закінчив був Ісак благословляти Якова, і сталося, тôльки но вийшов був Яків вôд обличчя Ісака, батька свого, аж Ісав, його брат, прийшов з полювання свого...
31 І також вôн приготовив наїдок смачний, і батьку своєму приніс. І сказав вôн до батька свого: Нехай встане мôй батько, і хай їсть із здобичі мисливської сина свого, щоб душа твоя благословила мене!
32 І озвався до нёго Ісак, його батько: Хто ти? А той відказав: Я син твôй, твôй перворôдний Ісав.
33 І Ісак затремтів тремтінням аж надто великим, та й сказав: Хто ж тоді той, що мисливську здобич зловив, і до мене приніс, а я попоїв вôд усёго, поки прийшов ти, і я поблагословив його? І вôн буде благословенний!
34 Як Ісав почув слова батька свого, то закричав криком сильним та вельми гірким. І сказав вôн до батька свого: Поблагослови мене, також мене, батьку мôй!
35 А той відказав: Обманом прийшов був твôй брат, та й забрав благословення твоє!
36 І промовив Ісав: Тому звалось ім'я його: Яків, і вôн обманив два рази мене: забрав перворôдство моє, а це тепер забрав благословення моє. І сказав вôн: Чи ти не заховав для мене благословення?
37 А Ісак відповів і промовив до Ісава: Тож я вчинив його паном для тебе, та дав йому всêх братів його за рабôв. І я забезпечив його хлêбом і молодим вином. А що ж тоді тобê я зроблю, сину мôй?
38 І сказав Ісав до батька свого: Чи в тебе одне те благословення, батьку мôй? Поблагослови мене, також мене, батьку мôй! І підніс Ісав голос Свôй, та й заплакав...
39 І відповів Ісак, батько його, та й промовив до нёго: Ото буде садиба твоя без ситости землê, і без роси небесної згори.
40 І зо свого меча будеш жити, і будеш служити ти брату своєму. Та однако коли постараєшся, то зламаєш ярмо його з шиї своєї...
41 І зненавидêв Ісав Якова через благословення, що поблагословив його батько його. І сказав Ісав у серці своєму: Нехай наближаться дні жалоби по батьку моєму, і я вб'ю Якова, брата свого.
42 І розказано Ревеці слова Ісава, її старшого сина. І послала, і покликала Якова, молодшого сина свого, та й сказала до нёго: Ось Ісав, брат твôй, тішиться тим, що уб'є тебе.
43 А тепер, сину мôй, послухай мого голосу, і встань, і втечи собê до Лавана, брата мого, до Харану.
44 І посидиш у нёго кілька часу, аж поки відвернеться лютість твого брата,
45 аж поки відвернеться гнêв твого брата вôд тебе, і вôн забуде, що ти зробив був йому. Тоді я пошлю й заберу тебе звідти. Чого маю я стратити вас обох одного дня?
46 І сказала Ревека Ісакові: Життя менê обридло через дочок Хетових. Коли Яків вôзьме жêнку з дочок Хетових, як ці, з дочок цёго Краю, то нащо й жити менê?
Буття 28

1 І покликав Ісак Якова, і поблагословив його, і наказав йому та й промовив: Не бери жêнки з дочок ханаанських.
2 Устань, піди до Падану арамейського, до дому Бетуїла, батька твоєї матері, і вôзьми собê звідти жêнку з дочок Лавана, брата матері твоєї.
3 А Бог Всемогутній поблагословить тебе, і розплодить тебе, і розмножить тебе, і ти станеш громадою народів.
4 І дасть тобê благословення Авраамове, тобê та потомству твоєму з тобою, щоб віддати тобê землю твого тимчасового замешкання, що Бог дав був її Авраамові.
5 І послав Ісак Якова, і пôшов вôн до Падану арамейського, до Лавана, сина Бетуїлового, арамеянина, брата Ревеки, матері Якова й Ісава.
6 І побачив Ісав, що Ісак поблагословив Якова, і послав його до Падану арамейського, щоб узяв собê звідти жêнку, і поблагословив його, кажучи: Не бери жêнки з дочок ханаанських,
7 і що послухався Яків батька свого й матері своєї, та й пôшов до Падану арамейського.
8 І побачив Ісав, що дочки ханаанські недобрі в очах Ісака, батька його,
9 і пôшов Ісав до Ізмаїла, і взяв Махалату, дочку Ізмаїла, сина Авраамового, сестру Невайотову, до жінок своїх за жêнку.
10 І вийшов Яків із Беер-Шеви, і пôшов до Харану.
11 І натрапив вôн був на одне мêсце, і ночував там, бо сонце зайшло було. І взяв вôн з каміння того мêсця, і поклав собê в голови. І вôн ліг на тім мêсці.
12 І снилось йому, ось драбина поставлена на землю, а верх її сягав аж неба. І ось Анголи Божі виходили й сходили по ній.
13 І ото Господь став на ній і промовив: Я Господь, Бог Авраама, батька твого, і Бог Ісака. Земля, на якій ти лежиш, Я дам її тобê та нащадкам твоїм.
14 І буде потомство твоє, немов порох землê. І поширишся ти на захід, і на схід, і на північ, і на південь. І благословляться в тобê та в нащадках твоїх всê племена землê.
15 І ось Я з тобою, і буду тебе пильнувати скрізь, куди підеш, і верну тебе до цієї землê, бо Я не покину тебе, аж поки не вчиню, що Я сказав був тобê.
16 І прокинувся Яків зо свого сну, та й сказав: Дійсно, Господь пробуває на цёму мêсці, а того я й не знав!
17 І злякався вôн і сказав: Яке страшне оце мêсце! Це ніщо інше, як дôм Божий, і це брама небесна.
18 І встав Яків рано вранці, і взяв каменя, що поклав був собê в голови, і поставив його за пам'ятника, і вилив оливу на його верх.
19 І назвав вôн ім'я тому мêсцю: Бет-Ел, а ймення того мêста напочатку було Луз.
20 І склав Яків обітницю, говорячи: Коли Бог буде зо мною, і буде мене пильнувати на цій дорозі, якою ходжу, і дасть менê хлêба їсти та одежу вдягнутись,
21 і я з миром вернуся до дому батька свого, то Господь буде менê Богом,
22 і цей камінь, що я поставив за пам'ятника, буде домом Божим. І зо всёго, що даси Ти менê, я, щодо десятини, дам десятину тобê!
Буття 29

1 І зібрався Яків, і пôшов до краю синôв Кедему.
2 І побачив, аж ось криниця в полі, і ото там три отарі лежали біля неї, бо з тôєї криниці напувають стада. А на отворі криниці лежав великий камінь.
3 І збирались туди всê стада, і скочували каменя з отвору криниці, і напоювали отару, і привалювали каменя на отвір криниці знов на його мêсце.
4 І сказав до пастухів Яків: Браття мої, звідкіля ви? А ті відказали: Ми з Харану.
5 І сказав їм: Чи ви знаєте Лавана, сина Нахорового? І відказали: Знаємо.
6 І сказав їм: Чи гаразд із ним? І відказали: Гаразд. А ось Рахіль, дочка його, приходить з отарою.
7 І сказав: Тож іще багато дня, не час зганяти худобу. Напійте отару, та йдіть пасіть.
8 А вони відказали: Не можемо, аж поки не будуть зігнані всê стада, і не відкотять каменя з отвору криниці, тоді понапуваємо отару.
9 Іще вôн говорив із ними, аж ось приходить Рахіль з отарою батька свого, бо була вона пастушка.
10 І сталося, коли Яків побачив Рахіль, дочку Лавана, брата своєї матері, то підійшов Яків і відкотив каменя з отвору криниці, і напоїв отару Лавана, брата матері своєї.
11 І поцілував Яків Рахіль, і підніс Свôй голос, і заплакав...
12 І Яків оповів Рахілі, що вôн брат батька її, і що вôн син Ревеки. А та побігла, і розповіла батькові своєму...
13 І сталося, коли Лаван почув вістку про Якова, сина сестри своєї, то побіг йому назустріч, і обняв його, і поцілував його, і привів його до свого дому. А вôн розповів Лаванові про всê ті пригоди.
14 І промовив до нёго Лаван: Поправдê, ти кість моя й тêло моє! І сидів вôн із ним мêсяць часу.
15 І сказав Лаван до Якова: Чи тому, що ти брат мôй, то ти будеш служити менê даремно? Скажи ж менê, яка плата тобê?
16 А в Лавана було двê дочки: ім'я старшій Лія, а ім'я молодшій Рахіль.
17 Очі ж Ліїні були хворі, а Рахіль була гарного стану та вродливого вигляду.
18 І покохав Яків Рахіль, та й сказав: Я буду сêм літ служити тобê за Рахіль, молодшу дочку твою.
19 І промовив Лаван: Краще менê віддати її тобê, анêж віддати менê її іншому чоловêкові. Сиди ж зо мною!
20 І служив Яків за Рахіль сêм літ, а вони через любов його до неї були в його очах, як кілька днів.
21 І сказав Яків Лаванові: Дай менê жêнку мою, бо виповнилися мої дні, і нехай я до неї ввійду!
22 І зібрав Лаван усêх людей тôєї мêсцевости, і справив гостину.
23 І сталося ввечері, і взяв вôн дочку свою Лію, і до нёго впровадив її. І Яків із нею зійшовся.
24 А Лаван дав їй Зілпу, невôльницю свою, дав Лії, дочці своїй, за невôльницю.
25 А вранці виявилося, що то була Лія! І промовив Яків до Лавана: Що це ти вчинив менê? Хіба не за Рахіль працював я в тебе? Нащо ж обманив ти мене?
26 А Лаван відказав: У нашій мêсцевості не робиться так, щоб віддавати молодшу перед старшою.
27 Виповни тиждень для цієї, і буде дана тобê також та, за працю, що будеш працювати в мене ще сêм літ других.
28 І зробив Яків так, і виповнив тиждень для цієї. І вôн дав йому Рахіль, дочку свою, дав йому за жêнку.
29 І дав Лаван Рахілі, дочці своїй, Білгу, невôльницю свою, дав їй за невôльницю.
30 І прийшов вôн також до Рахілі, і покохав також Рахіль, бôльше, як Лію. І працював у нёго ще сêм літ других.
31 І побачив Господь, що зненавиджена Лія, і відкрив її утробу, а Рахіль була неплідна.
32 І завагітніла Лія, і сина породила, і назвала ім'я йому: Рувим, бо сказала була: Господь споглянув на недолю мою, бо тепер покохає мене чоловêк мôй!
33 І завагітніла вона ще, і сина породила, і сказала: Господь почув, що я зненавиджена, і дав менê також цёго. І назвала ймення йому: Симеон.
34 І завагітніла вона ще, і сина породила, і сказала: Тепер оцим разом буде до мене прилучений мôй чоловêк, бо я трёх синôв породила йому. Тому й назвала ім'я йому: Левій.
35 І завагітніла вона ще, і сина породила, і сказала: Тим разом я буду хвалити Господа! Тому назвала ім'я йому: Юда. Та й перестала роджати.
Буття 30

1 І побачила Рахіль, що вона не вродила Якову. І заздрила Рахіль сестрі своїй, і сказала до Якова: Дай менê синôв! А коли ні, то я вмираю!
2 І запалився гнêв Яковів на Рахіль, і вôн сказав: Чи я замêсть Бога, що затримав вôд тебе плід утроби?
3 І сказала вона: Ось невôльниця моя Білга. Прийди до неї, і нехай вона вродить на коліна мої, і я також буду мати вôд неї дітей.
4 І вона дала йому Білгу, невôльницю свою, за жêнку. І ввійшов до неї Яків.
5 І завагітніла Білга, і вродила Якову сина.
6 І сказала Рахіль: Розсудив Бог мене, а також вислухав голос мôй, і дав менê сина. Тому назвала ймення йому: Дан.
7 І завагітніла вона ще, і вродила Білга, невôльниця Рахілина, другого сина Якову.
8 І сказала Рахіль: Великою боротьбою боролась я з сестрою своєю, і перемогла. І назвала ймення йому: Нефталим.
9 І побачила Лія, що вона перестала родити, і взяла Зілпу, свою невôльницю, і дала її Якову за жêнку.
10 І вродила Зілпа, невôльниця Ліїна, Якову сина.
11 І сказала Лія: Прийшло щастя, і назвала ймення йому ?ад.
12 І вродила Зілпа, невôльниця Ліїна, другого сина Якову.
13 І промовила Лія: То на блаженство моє, бо будуть уважати мене за жêнку блаженну. І назвала ймення йому: Асир.
14 І пôшов Рувим за тих днів, коли жато пшеницю, і знайшов на полі мандрагорові яблучка, і приніс їх до Лії, матері своєї. І сказала Рахіль до Лії: Дай менê з мандрагорових яблучок сина твого!
15 А та відказала їй: Чи мало тобê, що забрала мого чоловêка? І забереш також мандрагорові яблучка сина мого? І сказала Рахіль: Тому то вôн ляже з тобою цієї ночі за мандрагорові яблучка сина твого!
16 І прийшов Яків з поля ввечері, а Лія вийшла назустріч і сказала: Увійдеш до мене, бо справді найняла я тебе за мандрагорові яблучка сина мого. І лежав вôн із нею ночі тôєї.
17 І вислухав Бог Лію, і завагітніла вона, і вродила Якову п'ятого сина.
18 І промовила Лія: Дав Бог заплату менê, що дала я невôльницю свою своєму чоловêкові. І назвала ймення йому: Іссахар.
19 І завагітніла Лія ще, і вродила Якову шостого сина.
20 І промовила Лія: Обдарував мене Бог добрим подарунком, цим разом замешкає в мене мôй чоловêк, бо я породила йому шестеро синôв. І назвала ймення йому: Завулон.
21 А потому вродила дочку, і назвала ймення їй: Діна.
22 І згадав Бог про Рахіль, і вислухав її Бог, і відчинив їй утробу.
23 І завагітніла вона, і сина вродила, і сказала: Бог забрав мою ганьбу!
24 І назвала ймення йому: Йосип, кажучи: Додасть Господь менê іншого сина!
25 І сталося, коли Рахіль породила Йосипа, то сказав Яків до Лавана: Відпусти мене, і нехай я піду до свого мêсця й до Краю свого.
26 Дай же жінок моїх і дітей моїх, що служив тобê за них, і нехай я піду, бо ти знаєш службу мою, яку я служив був тобê.
27 І промовив до нёго Лаван: Коли я знайшов милôсть в очах твоїх, побудь з нами, бо я зрозумів, що поблагословив мене Господь через тебе.
28 І далі казав: Признач собê заплату вôд мене, і я дам.
29 А той відказав: Ти знаєш, як я служив тобê, і якою стала худоба твоя зо мною.
30 Бо те мале, що було в тебе до мене, розмножилося на велике, і Господь поблагословив тебе, відколи нога моя в тебе. А тепер, коли ж я буду працювати для власного дому?
31 І сказав Лаван: Що ж я тобê дам? А Яків промовив: Не давай менê нічого. Коли зробиш менê оцю річ, то вернуся, буду пасти отару твою, буду пильнувати.
32 Я сёгодні перейду через усю отару твою, щоб вилучити звідти кожну овечку крапчасту й переполасу, і кожну овечку чорну з-помêж овець, і переполасе й крапчасте з-помêж кіз, і це буде заплата менê.
33 І справедливість моя посвідчить за мене в завтрішнім дні, коли прийдеш глянути на заплату мою вôд тебе. Усе, що воно не крапчасте й не переполасе з-помêж кіз і не чорне з-помêж овець, крадене воно в мене.
34 А Лаван відказав: Так, нехай буде за словом твоїм!
35 І того дня вилучив вôн козлів пасастих і покрапованих, і всê кози крапчасті й переполасі, усе, що біле було в нёму, і все чорне серед овець, і дав до рук своїх синôв.
36 І визначив дорогу триденну помêж собою й помêж Яковом. А Яків пас позосталу Лаванову отару.
37 І взяв собê Яків сирого кия тополевого, і мôгдалового, і каштанового, і налупив з них білих лушпин, відкриваючи білість, що на киях була.
38 І поставив кийки, що їх облупив, перед отарою при жолобах при коритах води, куди отара приходить пити. І вони злучувалися, як приходили пити.
39 І злучувалася отара при киях, і котилася овечками та козами пасастими, крапчастими й переполасими.
40 І відділяв Яків тих овечок, і ставив отару обличчям до пасастого й до всёго чорного серед отари Лавана. І клав свої стада окремо, і не клав їх до отари Лаванової.
41 І бувало, що кожного разу, коли злучувалася отара міцна, то Яків клав при жолобах киї перед очі отари, щоб вона злучувалася при тих киях.
42 А як отара слаба була, то не клав. І ставалось, що слабе припадало Лаванові, а міцніше Якову.
43 І дуже-дуже зможнів той чоловêк. І було в нёго багато отар, і невôльниці, і раби, і верблюди, і осли.
Буття 31

1 І почув був Яків слова Лаванових синôв, що казали: Яків забрав усе, що було в нашого батька. І з того, що було в батька нашого, зробив собê всю оцю честь...
2 І побачив Яків Лаванове обличчя, а ото вôн тепер інший до нёго, як був учора, позавчора.
3 І промовив Господь до Якова: Вернися до краю батьків своїх, і до мêсця твого народження. А Я буду з тобою.
4 І послав Яків, і покликав Рахіль і Лію на поле до отари своєї,
5 та й промовив до них: Я бачив обличчя вашого батька, що вôн тепер інший до мене, як був учора й позавчора. Та Бог батька мого був зо мною.
6 А ви знаєте, що всією силою своєю я служив вашому батькові.
7 І батько ваш сміявся з мене, і десять раз міняв заплату менê, але Бог не дав йому чинити зо мною зле.
8 Коли вôн говорив був отак: Крапчасте буде заплата твоя, то й котяться всê овечки та кози крапчасті. А коли скаже так: Пасасте буде заплата твоя, то й котяться всê овечки та кози пасасті.
9 І відняв Бог худобу вашого батька, та й дав менê.
10 І сталося в час, коли отара злучувалася, звів був я очі свої та й побачив у сні: аж ось козли, що спинались на овечок та на кіз, були пасасті, крапчасті й рябі.
11 І сказав менê Ангол у сні: Якове! А я відказав: Ось я!
12 Вôн промовив: Зведи свої очі й побач: усê козли, що спинаються на овечок та на кіз, пасасті, крапчасті й рябі, бо Я бачив усе, що Лаван виробляє тобê.
13 Я Бог Бет-Елу, що ти намастив був там пам'ятника, і менê склав там обітницю. Тепер уставай, вийди з цієї землê, і вертайся до землê твого народження.
14 І відповіла Рахіль та Лія, та й сказали йому: Чи ми маємо частку та спадщину в домі нашого батька?
15 Таж вôн нас полічив за чужинцêв, бо продав нас, і справді пожер наше срібло.
16 Бож усе багатство, що Бог вирвав вôд нашого батька, воно наше та наших синôв. А тепер зроби все, що Бог наказав був тобê.
17 І встав Яків, і посадив синôв своїх і жінок своїх на верблюди.
18 І вôн забрав усю худобу свою, і все майно своє, що набув, здобуту худобу свою, що набув у Падані арамейськім, щоб прийти до Ісака, батька свого, до землê ханаанської.
19 А Лаван пôшов стригти отару свою, а Рахіль покрала домових божків, яких батько мав.
20 І Яків обманив Лавана арамейського, бо не сказав йому, що втікає.
21 І втік вôн, і все, що його. І встав, і перейшов рêчку, і прямував до ?ілеядської гори.
22 А третёго дня розказано Лаванові, що Яків утік.
23 І взяв вôн з собою братів своїх, і гнався за ним дорогою семи день, та й догнав його на горі ?ілеядській.
24 І прийшов Бог до Лавана арамеянина в нічнім сні, та й до нёго сказав: Стережися, щоб ти не говорив з Яковом ані доброго, ані злого.
25 І догнав Лаван Якова. А Яків поставив намета свого на горі, і Лаван поставив з братами своїми на горі ?ілеядській.
26 І промовив Лаван до Якова: Що ти зробив? Ти обманив мене, і забрав моїх дочок, немов бранок меча!
27 Чого втік ти таємно, і обікрав мене, і не сказав менê? А я був би відіслав тебе з радістю, із співами, з бубном, і з гуслами.
28 І ти не дозволив менê навіть поцілувати онуків моїх і дочок моїх. Тож ти нерозумно вчинив!
29 Я маю в руці своїй силу, щоб учинити з вами зле. Але Бог вашого батька вчора вночі сказав був до мене, говорячи: Стережися, щоб ти не говорив з Яковом ані доброго, ані злого.
30 А тепер справді підеш, бо ти сильно затужив за домом батька свого. Але нащо ти покрав моїх богôв?
31 А Яків відповів і сказав до Лавана: Тому, що боявся, бо я думав: Аби но вôн не забрав вôд мене своїх дочок!
32 При кому ж ти знайдеш своїх богôв, не буде вôн жити. Перед нашими братами пôзнай собê, що твого в мене, і вôзьми собê. А Яків не знав, що Рахіль їх покрала.
33 І ввійшов Лаван до намету Якового, і до намету Ліїного, і до намету обох невôльниць, та нічого не знайшов. І вийшов вôн із намету Ліїного і ввійшов до намету Рахілиного.
34 А Рахіль узяла божки, і вложила їх до сідла верблюда, та й сіла на них. І обмацав Лаван усёго намета, і нічого не знайшов.
35 А вона сказала до батька свого: Нехай не палає гнêв в очах батька мого, бо я не можу встати перед обличчям твоїм, бо в мене тепер звичайне жіноче. І перешукав вôн, та божків не знайшов.
36 І запалав Яків гнêвом, і сварився з Лаваном. І відповів Яків, і сказав до Лавана: Яка провина моя, який мôй грêх, що ти гнався за мною,
37 що ти обмацав усê мої речі? Що ти знайшов зо всêх речей свого дому, положи тут перед моїми братами і братами своїми, і нехай вони розсудять помêж нами двома.
38 Я вже двадцять літ із тобою. Вівці твої та кози твої не мертвили свого плоду, а баранів отари твоєї я не їв.
39 Розшарпаного диким звêрем я не приносив до тебе, я сам ніс ту шкоду. вôд мене домагався ти того, що було вкрадене вдень, і що було вкрадене вночі.
40 Бувало, що вдень з'їдала мене спекота, а вночі паморозь, а мôй сон мандрував вôд моїх очей.
41 Таке менê двадцять літ у твоїм домі... Служив я тобê чотирнадцять літ за двох дочок твоїх, і шість літ за отару твою, а ти десять раз зміняв менê свою заплату!
42 Коли б не був при менê Бог батька мого, Бог Авраамів, і не Той, Кого боїться Ісак, то тепер ти відіслав би мене впорожні!... Біду мою й труд рук моїх Бог бачив, і виказав це вчора вночі.
43 І відповів Лаван і сказав до Якова: Дочки дочки мої, а діти мої діти, а отара моя отара, і все, що ти бачиш то моє. А дочкам моїм, що зроблю їм сёгодні, або їхнім дітям, що вони породили їх?
44 А тепер ходи, я й ти вчинімо умову, і оце буде свідком помêж мною й помêж тобою.
45 І взяв Яків каменя, і поставив його за пам'ятника.
46 І сказав Яків браттям своїм: Назбирайте каміння. І назбирали каміння вони, та й зробили могилу, і їли там на тій могилі.
47 І назвав її Лаван: Е?ар-Сагадута, а Яків її назвав: ?ал-Ед.
48 І промовив Лаван: Ця могила свідок мêж мною й мêж тобою сёгодні, тому то й названо ймення її: ?ал-Ед
49 і Міцпа, бо сказав: Нехай дивиться Господь мêж мною й мêж тобою, коли ми розійдемося один вôд одного.
50 Коли ти будеш кривдити дочок моїх, і коли вôзьмеш за жінок понад дочок моїх, то не людина з нами, а дивися Бог свідок мêж мною й мêж тобою!
51 А Яків сказав до Лавана: Ось ця могила, й ось той пам'ятник, якого поставив я мêж собою й мêж тобою.
52 Свідок ця могила, і свідок цей пам'ятник, що я не перейду цієї могили до тебе, і ти не перейдеш до мене цієї могили та цёго пам'ятника на зле.
53 Розсудить мêж нами Бог Авраамів і Бог Нахорів, Бог їхнёго батька. І Яків присягнув Тим, Кого боїться його батько Ісак.
54 І приніс Яків жертву на горі, і покликав братів своїх їсти хлêб. І вони їли хлêб і ночували на горі.
Буття 32

1 І встав Лаван рано вранці, і поцілував онуків своїх, і дочок своїх, і поблагословив їх. І пôшов, та й вернувся Лаван до мêсця свого.
2 А Яків пôшов на дорогу свою. І спіткали його Божі Анголи.
3 І Яків сказав, коли їх побачив: Це Божий табір! І вôн назвав ім'я тому мêсцю: Маханаїм.
4 І послав Яків послів перед собою до Ісава, брата свого, до землê Сеїр, до краю едомського.
5 І наказав їм, говорячи: Скажіть так моєму панові Ісавові: Так сказав раб твôй Яків: Я мешкав з Лаваном, і задержався аж дотепер.
6 І маю я вола та осла, і отару, і раба, і невôльницю. І я послав розказати панові моєму, щоб знайти милôсть в очах твоїх.
7 І вернулися посли до Якова, та й сказали: Ми прийшли були до брата твого до Ісава, а вôн також іде назустріч тобê, і чотири сотні людей з ним.
8 І Яків сильно злякався, і був затурбований. І вôн поділив народ, що був з ним, і дрібну та велику худобу, і верблюди на два табори.
9 І сказав: Коли прийде Ісав до табору одного, і розіб'є його, то вціліє позосталий табір.
10 І Яків промовив: Боже батька мого Авраама, і Боже батька мого Ісака, Господи, що сказав Ти менê: Вернися до Краю свого, і до мêсця свого народження, і Я зроблю тобê добре.
11 Я не вартий усêх отих милостей, і всієї вêрности, яку Ти чинив був Своєму рабові, бо з самою своєю палицею перейшов я був цей Йордан, а тепер я стався на два табори.
12 Збережи ж мене вôд руки мого брата, вôд руки Ісава, бо боюсь я його, щоб вôн не прийшов та не побив мене і матері з дêтьми.
13 А Ти ж був сказав: Учинити добро учиню я з тобою добро; а нащадки твої покладу, як той морський пісок, що його не злічити через безліч.
14 І вôн переночував там тôєї ночі, і взяв із того, що під руку прийшло, дар для Ісава, брата свого:
15 кіз двісті, і козлів двадцятеро, овець двісті, і баранів двадцятеро,
16 верблюдиць дійних та їх жереб'ят тридцятеро, корів сорок, а биків десятеро, ослиць двадцятеро, а ослят десятеро.
17 І дав до рук рабôв своїх кожне стадо окремо. І сказав вôн до рабôв своїх: Ідіть передо мною, і позоставте відстань помêж стадом і стадом.
18 І вôн наказав першому, кажучи: Коли спіткає тебе Ісав, брат мôй, і запитає тебе так: Чий ти, і куди ти йдеш, і чиє те, що перед тобою?
19 то скажеш: Раба твого Якова це подарунок, посланий панові моєму Ісавові. А ото й вôн сам за нами.
20 І наказав вôн і другому, і третёму, також усêм, що йшли за стадами, говорячи: Таким словом будете говорити до Ісава, коли ви знайдете його,
21 і скажете: Ось і раб твôй Яків за нами, бо вôн сказав: Нехай я вблагаю його оцим дарунком, що йде передо мною, а потôм побачу обличчя його, може вôн підійме обличчя моє.
22 І йшов подарунок перед ним, а вôн ночував тôєї ночі в таборі.
23 І встав вôн тôєї ночі, і взяв обидві жêнки свої, і обидві невôльниці свої та одинадцятеро дітей своїх, і перейшов брід Яббок.
24 І вôн узяв їх, і перепровадив через потік, і перепровадив те, що в нёго було.
25 І зостався Яків сам. І боровся з ним якийсь Муж, аж поки не зійшла досвітня зоря.
26 І Вôн побачив, що не подужає його, і доторкнувся до суглобу стегна його. І звихнувся суглоб стегна Якова, як вôн боровся з Ним.
27 І промовив: Пусти Мене, бо зійшла досвітня зоря. А той відказав: Не пущу Тебе, коли не поблагословиш мене.
28 І промовив до нёго: Як твоє ймення? Той відказав: Яків.
29 І сказав: Не Яків буде називатися вже ймення твоє, але Ізраїль, бо ти боровся з Богом та з людьми, і подужав.
30 І запитав Яків і сказав: Скажи ж Ім'я Своє. А Той відказав: Пощо питаєш про Ймення Моє? І Вôн поблагословив його там.
31 І назвав Яків ім'я того мêсця: Пенуїл, бо бачив був Бога лицем у лице, та збереглася душа моя.
32 І засвітило йому сонце, коли вôн перейшов Пенуїл. І вôн кульгав на своє стегно.
33 Тому не їдять Ізраїлеві сини жили стегна, що на суглобі стегна, аж до сёгодні, бо Вôн доторкнувся був до стегна Якового, жили стегна.
Буття 33

1 І звів Яків очі свої, та й побачив, аж ось іде Ісав, а з ним чотири сотні людей. І вôн поділив своїх дітей на Лію, і на Рахіль, і на обох невôльниць своїх.
2 І поставив вôн тих невôльниць і дітей їх напереді, а Лію й дітей її передостанніми, а Рахіль та Йосипа останніми.
3 А сам пôшов перед ними, і вклонився до землê сêм раз, аж поки підійшов до брата свого.
4 І побіг Ісав назустріч йому, і обняв його, і впав на шию йому, і цілував його. І вони заплакали.
5 І звів свої очі Ісав, і побачив жінок та дітей. І сказав: Хто то такі? А той відказав: Діти, якими обдарував Бог твого раба.
6 І підійшли сюди невôльниці, і їхні діти, та й вклонилися.
7 І підійшла також Лія та діти її, і вклонилися, а потôм підійшов Йосип і Рахіль, та й вклонилися.
8 І сказав Ісав: А що це за цілий табір той, що я спіткав? А той відказав: Щоб знайти милôсть в очах мого пана.
9 А Ісав сказав: Я маю багато, мôй брате, твоє нехай буде тобê.
10 А Яків сказав: Ні ж бо! Коли я знайшов милôсть в очах твоїх, то вôзьми дарунка мого з моєї руки. Бож я побачив обличчя твоє, ніби побачив Боже лице, і ти собê уподобав мене.
11 вôзьми ж благословення моє, що припроваджене тобê, бо Бог був милостивий до мене, та й маю я все. І благав вôн його, і той узяв.
12 І промовив Ісав: Рушаймо й ходім, а я піду обік тебе.
13 А той відказав: Пан мôй знає, що діти молоді, а дрібна та велика худоба в мене дійні. Коли погнати їх один день, то вигине вся отара.
14 Нехай же піде пан мôй перед очима свого раба, а я піду поволі за ногою скотини, що передо мною, і за ногою дітей, аж поки не прийду до пана свого до Сеїру.
15 І промовив Ісав: Позоставлю ж з тобою трохи з людей, що зо мною. А той відказав: Пощо знаходжу я таку милôсть в очах свого пана?.
16 І вернувся того дня Ісав на дорогу свою до Сеїру.
17 А Яків подався до Суккоту, і збудував собê хату, а для худоби своєї поробив курені, тому назвав ім'я тому мêсцю: Суккот.
18 І Яків, коли вôн прийшов із Падану арамейського, прибув спокійно до мêста Сихем у Краї ханаанському, і розтаборився перед мêстом.
19 І купив вôн кусок поля, де розклав намета свого, з руки синôв Гамора, батька Сихема, за сто срібняків.
20 І поставив там жертівника, і назвав його: Ел-Елогей-Ізраїль.
Буття 34

1 І вийшла була Діна, дочка Лії, яка вродила її Якову, щоб подивитися на дочок того краю.
2 І побачив її Сихем, син Гамора хівеянина, начальника того краю, і взяв її, і лежав із нею, і збезчестив її.
3 І пригорнулася душа його до Діни, дочки Якової, і покохав вôн дêвчину, і говорив до серця дівочого.
4 І сказав Сихем до Гамора, батька свого, говорячи: вôзьми те дêвча за жêнку для мене!
5 А Яків почув, що той збезчестив Діну, дочку його, а сини його були з худобою його на полі. І мовчав Яків, аж поки прибули вони.
6 І вийшов Гамор, Сихемів батько, до Якова, щоб поговорити з ним.
7 І прийшли сини Яковові з поля, коли почули, і засмутились ці люди, і сильно запалав їхній гнêв, бо той ганьбу зробив в Ізраїлі тим, що лежав із дочкою Якова, а так не робиться.
8 А Гамор говорив з ними, кажучи: Син мôй Сихем, запрагла душа його вашої дочки. Дайте ж її йому за жêнку!
9 І посвоячтеся з нами, дайте нам ваші дочки, а наші дочки вôзьміть собê.
10 І осядьтеся з нами, а цей край буде перед вами. Сидіть і перемандруйте його, і набувайте на власність у нім.
11 І промовив Сихем до батька її та до братів її: Нехай я знайду милôсть у ваших очах, і що ви скажете менê я дам.
12 Сильно побôльшіть на мене віно та дарунок, а я дам, як менê скажете, та тôльки дайте менê дêвчину за жêнку!
13 І відповіли сини Якова Сихемові та Гаморові, батькові його, підступом, сказали, бо вôн збезчестив Діну, сестру їх.
14 І сказали до них: Ми не можемо зробити тôєї речі, видати сестру нашу чоловêкові, що має крайню плоть, бо то ганьба для нас.
15 Ми тôльки за те прихилимось до вас, коли ви станете, як ми, щоб у вас був обрізаний кожний чоловічої статі.
16 І дамо вам своїх дочок, а ваших дочок вôзьмемо собê, й осядемось із вами, і станемо одним народом.
17 А коли ви не послухаєте нас, щоб обрізатися, то ми вôзьмемо свої дочки, та й підемо.
18 І їхні слова були добрі в очах Гамора та в очах Сихема, сина Гаморового.
19 І не загаявся юнак той учинити ту річ, бо полюбив дочку Якова. А вôн був найповажніший у всêм домі батька свого.
20 І прибув Гамор та Сихем, син його, до брами мêста, і промовили до людей свого мêста, говорячи:
21 Ці люди вони приязні до нас, і нехай осядуть у краю, і нехай перемандрують його, а цей край ось розлогий перед ними. Дочок їхніх вôзьмімо собê за жінок, а наших дочок даймо їм.
22 тôльки за це прихиляться до нас ці люди, щоб сидіти з нами, і щоб стати одним народом, коли в нас буде обрізаний кожен чоловічої статі, як і вони обрізані.
23 Отара їхня, і майно їхнє, і вся їхня худоба хіба не наші вони? тôльки прихилімося до них, і нехай вони осядуть із нами.
24 І послухали Гамора та Сихема, сина його, усê, хто виходив з брами його мêста. І були обрізані всê чоловічої статі, усê, хто виходив з брами мêста його.
25 І сталося третёго дня, коли вони хворі були, то два сини Яковові, Симеон і Левій, брати Дінині, взяли кожен меча свого, і безпечно напали на мêсто, і повбивали всêх чоловêків.
26 Також Гамора й Сихема, сина його, забили мечем, і забрали Діну з дому Сихемового, та й вийшли.
27 Сини Якова напали на трупи, і пограбували мêсто за те, що вони збезчестили їхню сестру.
28 Забрали дрібну й велику худобу їх, і осли їх, і що було в мêсці, і що на полі,
29 і ввесь маєток їхній, і всêх їхніх дітей, і їхніх жінок забрали в неволю, і пограбували все, що де в домі було.
30 І сказав Яків до Симеона й до Левія: Ви зробили мене нещасливим, бо зробили мене зненавидженим у мешканцêв цёго краю, у ханаанеянина й периззеянина. Ми люди нечисленні, а вони зберуться на мене, та й поб'ють мене, і буду знищений я та мôй дôм.
31 А вони відказали: Чи вôн мав би зробити нашу сестру блудницею?
Буття 35

1 І сказав Бог до Якова: Уставай, вийди до Бет-Елу, і там осядься, і зроби там жертівника Богові, що явився тобê, як ти втікав був перед Ісавом, братом своїм.
2 І сказав Яків до дому свого, до всêх, хто був із ним: Усуньте чужинних богôв, які є серед вас, і очистьтеся, і змініть свою одіж.
3 І встаньмо, і підім до Бет-Елу, і зроблю я там жертівника Богові, що відповів менê в день мого утиску, і був зо мною в дорозі, якою ходив я.
4 І вони віддали Якову всêх чужинних богôв, що були в їх руках, і сережки, що в їхніх ушах, а Яків сховав їх під дубом, що перед Сихемом.
5 І вирушили вони. І великий жах обгорнув ті мêста, що навколо них, і вони не гналися за синами Якова.
6 І прибув Яків до Лузу, що в землê ханаанській, цебто до Бет-Елу, вôн і ввесь народ, що був з ним.
7 І збудував вôн там жертівника, та й назвав те мêсце: Ел Бет-Ел, бо там явився йому Бог, коли вôн утікав перед своїм братом.
8 І вмерла Девора, мамка Ревеки, і була похована нижче Бет-Елу під дубом, а вôн назвав ім'я йому: Аллон-Бахут.
9 І ще явився Бог до Якова, коли вôн прийшов був із Падану арамейського, і поблагословив його.
10 І сказав йому Бог: Ім'я твоє Яків. Не буде вже кликатися ім'я твоє Яків, але Ізраїль буде ім'я твоє. І назвав ім'я йому: Ізраїль.
11 І сказав йому Бог: Я Бог Всемогутній! Плодися й розмножуйся, народ і громада народів буде з тебе, і царі вийдуть із стегон твоїх.
12 А той Край, що я дав його Авраамові та Ісакові, дам його тобê, і нащадку твоєму по тобê дам Я той Край.
13 І вознісся Бог з-понад нёго в мêсці, де з ним говорив.
14 І поставив Яків пам'ятника на тому мêсці, де Вôн говорив з ним, пам'ятника кам'яного, і вилив на нёго винне лиття, і полив його оливою.
15 І назвав Яків ім'я мêсцю, що там говорив із ним Бог: Бет-Ел.
16 І вôн рушив із Бет-Елу. І була ще ківра землê до Ефрати, а Рахіль породила, і були важкі її пологи.
17 І сталося, коли важкі були її пологи, то сказала їй баба-сповитуха: Не бôйся, бо й це тобê син.
18 І сталося, коли виходила душа її, бо вмирала вона, то назвала ім'я йому: Бен-Оні, а його батько назвав його: Веніямин.
19 І вмерла Рахіль, і була похована на дорозі до Ефрати, це є Віфлеєм.
20 І поставив Яків пам'ятника на гробі її, це надгробний пам'ятник Рахілі аж до сёгодні.
21 І рушив Ізраїль, і розтягнув намета свого далі до Мі?дал-Едеру.
22 І сталося, коли Ізраїль перебував у тім краї, то Рувим пôшов і ліг із Білгою, наложницею батька свого. І почув Ізраїль, і було це злим йому. А в Якова було дванадцятеро синôв.
23 Сини Ліїні: перворôдний Якова Рувим, і Симеон, і Левій, і Юда, і Іссахар, і Завулон.
24 Сини Рахілині: Йосип і Веніямин.
25 А сини Білги, невôльниці Рахілиної: Дан і Нефталим.
26 А сини Зілпи, невôльниці Ліїної: ?ад і Асир. Оце сини Якова, що йому народжено в Падані арамейському.
27 І прибув Яків до Ісака, свого батька, до Мамре, до Кир'ят-Арби, цебто Хеврону, що там жив Авраам та Ісак.
28 І були Ісакові дні сто літ і вісімдесят літ.
29 І впокоївся Ісак та й помер, і прилучився до своєї рідні, старий та нажившись. І поховали його Ісав та Яків, сини його.
Буття 36

1 А оце нащадки Ісава, цебто Едома.
2 Ісав узяв жінок своїх з дочок ханаанських, Аду, дочку Елона хіттеянина, та Оголіваму, дочку Ани, дочку Ців'она хівеянина,
3 та Босмат, дочку Ізмаїлову, сестру Невайотову.
4 І породила Ада Ісавові Еліфаза, а Босмат породила Реуїла,
5 а Оголівама породила Суша, і Ялама, і Кораха. Оце сини Ісавові, що були йому народжені в ханаанській землê.
6 І взяв Ісав жінок своїх, і синôв своїх, і дочок своїх, і всê душі дому свого, і худобу свою, і все стадо своє, і все своє майно, що набув у ханаанській землê, та й пôшов до Краю вôд обличчя Якова, брата свого,
7 бо маєток їх був бôльший, щоб пробувати їм разом, і край їх часового замешкання не мôг вмêстити їх через їхню худобу.
8 І осівся Ісав на горі Сеїр, Ісав вôн Едом.
9 А оце нащадки Ісава, батька Едому на горі Сеїр.
10 Оце ймення синôв Ісавових: Еліфаз, син Ади, жêнки Ісавової, Реуїл, син Босмати, Ісавової жêнки.
11 А сини Еліфазові були: Теман, Омар, Цефо, і ?атам, і Кеназ.
12 А Тимна була наложниця Еліфаза, Ісавового сина, і породила вона Еліфазові Амалика. Оце сини Ади, Ісавової жêнки.
13 А оце сини Реуїлові: Нагат і Зера, Шамма й Мізза. Оце сини Босмати, Ісавової жêнки.
14 А оці були сини Оголівами, дочки Ани, дочки Ців'она, Ісавової жêнки, і вродила вона Ісаву, Єуша, і Ялама, і Корея.
15 А оце провідники Ісавових синôв. Сини Еліфаза, Ісавового перворôдного: провідник Теман, провідник Омар, провідник Цефо, провідник Кеназ,
16 провідник Корей, провідник ?атам, провідник Амалик. Оце провідники Еліфаза в краю Едома, оце сини Ади.
17 А оце сини Реуїла, Ісавового сина: провідник Нагат, провідник Зерах, провідник Шамма, провідник Мізза. Оце провідники Реуїлові в краю едомському, оце сини Босмати, Ісавової жêнки.
18 А оце сини Оголівами, жêнки Ісава: провідник Еуш, провідник Ялам, провідник Корей, оце провідники Оголівами, дочки Ани, Ісавової жêнки.
19 Оце сини Ісава, цебто Едома, і оце їхні провідники.
20 Оце сини Сеїра, хореянина, мешканці цієї землê: Лотан і Шовал, і Ців'он, і Ана,
21 і Дішон, і Ецев, і Дішан, оце провідники хореянина, сини Сеїру, краю едомського.
22 А сини Лотана були: Хорі й Гемам, а Лотанова сестра Тимна.
23 А оце сини Шовалові: Алван і Манахат, і Евал, Шефо, і Онам.
24 А ото сини Ців'онові: і Айя, і Ана, той Ана, що знайшов був в пустинê гарячі джерела, коли пас осли Ців'она, свого батька.
25 А оце діти Ани: Дішон, і Оголівама, дочка Ани.
26 А оце сини Дішонові: Хемдан, і Ешбан, і Ітран, і Керан.
27 Ото сини Ецера: Білган, і Зааван, і Акан.
28 Оце сини Дішана: Уц і Аран.
29 Оце провідники хореянина: провідник Лотан, провідник Шовал, провідник Ців'он, провідник Ана,
30 провідник Дішон, провідник Ецер, провідник Дішан, оце провідники хореянина за їхніми провідниками в краї Сеїр.
31 А оце царі, що царювали в краю Едома перед царюванням царя в синôв Ізраїлевих.
32 І царював в Едомі Бела, син Беора, а ймення його мêста Дінгава.
33 І вмер Бела, і зацарював замêсть нёго Йовав, син Зераха з Боцри.
34 І вмер Йовав, і зацарював замêсть нёго Хушам із землê теманіянина.
35 І вмер Хушам, і зацарював замêсть нёго Гадад, син Бедада, що побив мідіян на полі Моава, а ймення його мêста Авіт.
36 І вмер Гадад, і зацарював замêсть нёго Самла з Машеку.
37 І вмер Самла, і зацарював замêсть нёго Саул з Реховоту надрічного.
38 І вмер Саул, і зацарював замêсть нёго Баал-Ханан, син Ахборів.
39 І вмер Баал-Ханан, син Ахборів, і зацарював замêсть нёго Гадад, а ім'я його мêста Пау, а ім'я його жêнки Мегетав'іл, дочка Матреди, дочки Ме-Загава.
40 А оце імена провідникôв Ісавових за їхніми родами, за мêсцями їх, їхніми іменами: провідник Тимна, провідник Алва, провідник Етет,
41 провідник Оголівама, провідник Ела, провідник Пінон,
42 провідник Кеназ, провідник Теман, провідник Мівцар,
43 провідник Ма?діїл, провідник Ірам. Оце провідники Едома вôн же Ісав, батько Едому за їхніми оселями в краї їхнёго володіння.
Буття 37

1 І осівся Яків у Краї мешкання батька свого, в Краї ханаанському.
2 Оце оповість про Якова. Йосип, віку сімнадцяти літ, пас, як юнак, отару з братами своїми, з синами Білги та з синами Зілпи, жінок батька свого. І Йосип доносив недобрі звістки про них до їхнёго батька.
3 А Ізраїль любив Йосипа над усêх синôв своїх, бо вôн був у нёго сином старости. І вôн справив йому квітчасте вбрання.
4 І бачили його браття, що їх батько полюбив його над усêх братів його, і зненавиділи його, і не могли говорити з ним спокійно.
5 І снився був Йосипові сон, і вôн розповів своїм браттям, а вони ще збôльшили ненависть до нёго.
6 І сказав вôн до них: Послухайте но про той сон, що снився менê.
7 А ото ми в'яжемо снопи серед поля, і ось мôй сніп зачав уставати, та й став. І ось оточують ваші снопи, та й вклоняються снопові моєму.
8 І сказали йому його браття: Чи справді ти будеш царювати над нами, чи теж справді ти будеш панувати над нами? І вони збôльшили ненависть до нёго через сни його та через слова його.
9 І снився йому ще сон інший, і вôн оповів його братам своїм, та й сказав: Оце снився менê ще сон, і ось сонце та мêсяць та одинадцять зір вклоняються менê.
10 І вôн розповів це батькові своєму та браттям своїм. І докорив йому батько його, та й промовив до нёго: Що то за сон, що снився тобê? Чи справді прийдемо ми, я та мати твоя та брати твої, щоб уклонитися тобê до землê?
11 І заздрили йому брати його, а батько його запам'ятав ці слова.
12 І пішли брати його пасти отару свого батька в Сихем.
13 І сказав Ізраїль до Йосипа: Таж брати твої пасуть у Сихемі! Іди ж, і я пошлю тебе до них! А той відказав йому: Ось я!
14 І сказав вôн до нёго: Піди но, побач стан братів твоїх і стан отари, та й дай менê відповідь. І вôн послав його з долини Хеврону, і той прибув до Сихему.
15 І знайшов його один чоловêк, а вôн ось блукає по полю. І запитав його той чоловêк, кажучи: Чого ти шукаєш?
16 А той відказав: Я шукаю братів своїх. Скажи ж менê, де вони випасають?
17 І сказав той чоловêк: Вони пішли звідси, бо я чув, як казали вони: Ходімо до Дотаїну. І пôшов Йосип за своїми братами, і знайшов їх у Дотаїні.
18 А вони побачили його здалека, і поки вôн наблизився до них, то змовлялися на нёго, щоб убити його.
19 І сказали вони один одному: Ось іде той сновидець!
20 А тепер давайте вбиймо його, і вкиньмо його до однієї з ям, та й скажемо: Дикий звêр з'їв його! І побачимо, що буде з його снами.
21 І почув це Рувим, і визволив його з руки їхнёї, і сказав: Не губімо душі його!
22 І сказав до них Рувим: Не проливайте крови, киньте його до ями тôєї, що в пустинê, а руки не кладіть на нёго, щоб визволити його з їхнёї руки, щоб вернути його до батька його.
23 І сталося, коли прийшов Йосип до братів своїх, то вони стягнули з Йосипа вбрання його, вбрання квітчасте, що на нёму було.
24 І взяли його, та й кинули його до ями, а яма та порожня була, не було в ній води.
25 І сіли вони попоїсти хлêба. І звели вони очі свої та й побачили, ось караван ізмаїлітів іде з ?ілеаду, а верблюди їхні несуть пахощі, і бальзам, і ладан, іде вôн спровадити це до Єгипту.
26 І сказав Юда до своїх братів: Яка користь, що вб'ємо нашого брата, і затаїмо його кров?
27 Давайте продамо його ізмаїльтянам, і рука наша нехай не буде на нёму, бо вôн брат нам, вôн наше тêло. І послухалися брати його.
28 І коли проходили мідіяніти, купці, то витягли й підняли Йосипа з ями. І продали Йосипа ізмаїльтянам за двадцять срібняків, а ті повели Йосипа до Єгипту.
29 А Рувим вернувся до ями, аж нема Йосипа в ямі! І розірвав вôн одежу свою...
30 І вернувся вôн до братів своїх, та й сказав: Немає хлопця! А я, куди я піду?
31 А вони взяли Йосипове вбрання, і зарізали козла, і вмочили вбрання в кров.
32 І послали вони квітчасте вбрання, і принесли до свого батька, та й сказали: Оце ми знайшли. пôзнай но, чи це вбрання твого сина воно, чи ні?
33 А вôн пôзнав його та й сказав: Вбрання мого сина... Дикий звêр його з'їв... Справді розшарпаний Йосип!
34 І роздер Яків одіж свою, і зодягнув веретище на стегна свої, і багато днів справляв жалобу по синові своєму...
35 І зачали всê сини його та всê дочки його потішати його. Але вôн не мôг утішитися, та й сказав: У жалобі зійду я до сина мого до шеолу. І плакав за ним його батько.
36 І мідіяніти продали Йосипа до Єгипту, до Потіфара, царедворця фараонового, начальника царської сторожі.
Буття 38

1 Сталося того часу, і відійшов Юда вôд братів своїх, і розташувався аж до одного адулламітянина, а ймення йому Хіра.
2 І побачив там Юда дочку одного ханаанеянина, а ім'я йому Шуа, і взяв її, і з нею зійшовся.
3 І завагітніла вона, і породила сина, а вôн назвав ім'я йому: Ер.
4 І завагітніла вона ще, і породила сина, і назвала ім'я йому: Онан.
5 І ще знову, і породила сина, і назвала ім'я йому: Шела. А батько був у Кезиві, як вона породила його.
6 І взяв Юда жêнку для Ера, свого перворôдного, а ім'я їй: Тамара.
7 І був Ер, Юдин перворôдний, злий в очах Господа, і Господь його вбив.
8 І сказав Юда до Онана: Увійди до жêнки брата свого, і одружися з нею, і встанови насіння для брата свого.
9 А Онан знав, що не його буде насіння те. І сталося, коли вôн сходився з жêнкою брата свого, то марнував насіння на землю, аби не дати його своєму братові.
10 І було зле в очах Господа те, що вôн чинив, і вбив Вôн також його.
11 І сказав Юда до Тамари, невістки своєї: Сиди вдовою в домі батька свого, аж поки не виросте Шела, син мôй. Бо вôн був подумав: Аби не вмер також вôн, як брати його. І пішла Тамара, та й осілася в домі батька свого.
12 І минуло багато днів, і вмерла Шуїна дочка, Юдина жêнка. А коли Юда був утішений, то пôшов до Тімни, до стрижіїв отари своєї, вôн і Хіра, товариш його адулламітянин.
13 А Тамарі розповіли, кажучи: Ось тесть твôй іде до Тімни стригти отару свою.
14 І зняла вона з себе одежу вдівства свого, і покрилася покривалом, і закрилася. І сіла вона при брамі Енаїм, що по дорозі до Тімни. Бо знала вона, що виріс Шела, а вона не віддана йому за жêнку.
15 І побачив її Юда, і прийняв її за блудницю, бо закрила вона обличчя своє.
16 І вôн збочив до неї на дорогу й сказав: А ну но я ввійду до тебе! Бо вôн не знав, що вона невістка його. А вона відказала: Що даси менê, коли прийдеш до мене?
17 А вôн відказав: Я пошлю козлятко з отари. І сказала вона: Якщо даси заставу, аж поки пришлеш.
18 А вôн відказав: Яка та застава, що дам я тобê? Та сказала: Печатка твоя, і шнурок твôй, і палиця твоя, що в руці твоїй. І вôн дав їй, і зійшовся з нею, а вона завагітніла вôд нёго.
19 І встала вона та й пішла, і зняла покривало своє з себе, і зодягнула одежу вдівства свого.
20 А Юда послав козлятко через приятеля свого адулламітянина, щоб узяти заставу з руки тôєї жêнки. Та вôн не знайшов її.
21 І запитав вôн людей її мêсця, говорячи: Де та блудниця, що була в Енаїм при дорозі? Вони відказали: Не була тут блудниця.
22 І вернувся вôн до Юди й сказав: Не знайшов я її, а також люди мêсця того говорили: Не була тут блудниця.
23 І сказав Юда: Нехай вôзьме собê ту заставу, щоб ми не стали на ганьбу. Ось я послав був те козлятко, та її не знайшов ти.
24 І сталося так десь по трёх мêсяцях, і розповіджено Юді, говорячи: Упала в блуд Тамара, твоя невістка, і ось завагітніла вона через блуд. А Юда сказав: Виведіть її, і нехай буде спалена.
25 Коли її вивели, то послала вона до тестя свого, говорячи: Я завагітніла вôд чоловêка, що це належить йому. І сказала: пôзнай но, чия то печатка, і шнури, і ця палиця?
26 І пôзнав Юда й сказав: Вона стала справедливіша вôд мене, бо я не дав її Шелі, синові своєму. І вже бôльше не знав вôн її.
27 І сталося в часê, як родила вона, а ось близнята в утробі її.
28 І сталося, як родила вона, показалася рука одного; і взяла баба-сповитуха, і пов'язала на руку йому нитку червону, говорячи: Цей вийшов найперше.
29 І сталося, що вôн втягнув свою руку, а ось вийшов його брат. І сказала вона: Нащо ти роздер для себе перепону? І назвала ім'я йому Перец.
30 А потôм вийшов брат його, що на руці його була нитка червона. І вона назвала ім'я йому: Зерах.
Буття 39

1 А Йосип був відведений до Єгипту. І купив його Потіфар, царедворець фараонів, начальник царської сторожі, муж єгиптянин, з руки ізмаїльтян, що звели його туди.
2 І був Господь з Йосипом, а вôн став чоловêком, що мав щастя. І пробував вôн у домі свого пана єгиптянина.
3 І побачив його пан, що Господь з ним, і що в усёму, що вôн робить, Господь щастить у руці його.
4 І Йосип знайшов милôсть в очах його, і служив йому. А той призначив його над домом своїм, і все, що мав, віддав в його руку.
5 І сталося, відколи вôн призначив його в домі своїм, і над усêм, що вôн мав, то поблагословив Господь дôм єгиптянина через Йосипа. І було благословення Господнє в усёму, що вôн мав, у домі й на полі.
6 І вôн позоставив усе, що мав, у руці Йосиповій. І не знав вôн при нёму нічого, окрім хлêба, що їв. А Йосип був гарного стану та вродливого вигляду.
7 І сталося по тих пригодах, і звела свої очі на Йосипа жêнка пана його. І сказала вона: Ляж зо мною!
8 А вôн відмовився, і сказав до жêнки пана свого: Тож пан мôй не знає при менê нічого у домі, а все, що його, вôн дав у мою руку.
9 Нема бôльшого в цім домі вôд мене, і вôн не стримав вôд мене нічого, хібащо тебе, бо ти жêнка його. Як же я вчиню це велике зло, і згрêшу перед Богом?
10 І сталося, що вона день-у-день говорила Йосипові, а вôн не слухав її, щоб лягти при ній і бути з нею.
11 І сталося одного дня, і прийшов вôн додому робити діло своє, а там у домі не було нікого з людей дому.
12 І схопила вона його за одежу його, кажучи: Лягай же зо мною! А вôн позоставив свою одежу в її руці, та й утік, і вибіг надвір.
13 І сталося, як побачила вона, що вôн позоставив свою одежу в її руці та й утік надвір,
14 то покликала людей свого дому, та й сказала їм, говорячи: Дивіться, вôн припровадив нам якогось єврея, щоб той забавлявся нами! Вôн прийшов був до мене, щоб покластись зо мною, та я закричала сильним голосом.
15 І сталося, як почув вôн, що я підняла Свôй голос і закричала, то позоставив одежу свою в мене, та й утік, і вибіг надвір...
16 І я поклала його одежу при собê аж до приходу пана його до свого дому.
17 І вона переказала йому цими словами, говорячи: До мене прийшов був оцей раб єврей, що ти його привів до нас, щоб забавлятися мною.
18 І сталося, як підняла я Свôй голос і закричала, то вôн позоставив свою одежу при менê, та й утік надвір.
19 І сталося, як почув пан його слова своєї жêнки, що оповідала йому, кажучи: Отакі то речі вчинив менê твôй раб, то запалився гнêв його.
20 І взяв його Йосипів пан, та й віддав його до дому в'язничного, до мêсця, де були ув'язнені царські в'язні. І пробував вôн там у тім домі в'язничнім.
21 А Господь був із Йосипом, і прихилив до нёго милосердя, та дав йому милôсть в очах начальника в'язничного дому.
22 І начальник в'язничного дому дав у руку Йосипа всêх в'язнів, що були в домі в'язничнім, і все, що там робили, робив вôн.
23 Начальник в'язничного дому не бачив нічого в руці його, бо Бог був із ним, і що вôн робив, щастив йому Господь.
Буття 40

1 І сталося по тих пригодах, чашник єгипетського царя та пекар провинилися були панові своєму, цареві єгипетському.
2 І розгнêвався фараон на двох своїх евнухів, на начальника чашникôв і на начальника пекарів.
3 І віддав їх під варту до дому начальника царської сторожі до в'язничного дому, до мêсця, де Йосип був ув'язнений.
4 А начальник царської сторожі приставив Йосипа до них, і вôн їм услуговував. І були вони деякий час під вартою.
5 І снився їм обом сон, кожному Свôй сон, однієї ночі, кожному за значенням його сна, чашникові й пекареві царя єгипетського, що були ув'язнені у в'язничному домі.
6 І прибув до них Йосип уранці, і побачив їх, а вони ось сумні.
7 І запитав вôн фараонових евнухів, що були з ним під вартою в домі пана його, говорячи: Чого ваші обличчя сёгодні сумні?
8 А вони сказали йому: Снився нам сон, а відгадати його немає кому. І сказав до них Йосип: Чи ж не в Бога відгадки? Розповіджте но менê.
9 І оповів начальник чашникôв Йосипові Свôй сон, і сказав йому: Бачив я в сні своїм, ось виноградний кущ передо мною.
10 А в виноградному кущі три виноградні галузки, а вôн сам ніби розцвів, пустив цвіт, і дозріли грона його ягід.
11 А в моїй руці фараонова чаша. І взяв я ті ягоди, і вичавив їх до фараонової чаші, і дав ту чашу в руку фараона.
12 І сказав йому Йосип: Оце відгадка його: три виноградні галузки це три дні.
13 Ще за три дні підійме фараон твою голову, і верне тебе на твоє становище, і ти даси чашу фараона до руки його за першим звичаєм, як був ти чашником його.
14 Коли ти згадаєш собê про мене, як буде тобê добре, то вчиниш милôсть менê, коли згадаєш про мене перед фараоном, і випровадиш мене з цёго дому.
15 Бо я був справді вкрадений із Краю єврейського, а також тут я не вчинив нічого, щоб мене вкинути до цієї ями.
16 І побачив начальник пекарів, що вôн добре відгадав, і промовив до Йосипа: І я в сні своїм бачив, ось три коші печива на голові моїй.
17 А в коші горішнёму зо всякого пекарського виробу фараонове їдження, а птах їв його з коша з-над моєї голови.
18 І відповів Йосип і сказав: Оце відгадка його: три коші то три дні.
19 Ще за три дні підійме фараон голову твою з тебе, і повісить тебе на дереві, і птах поїсть тêло твоє з тебе.
20 І сталося третёго дня, у день народження фараона, і вчинив вôн гостину для всêх своїх рабôв. І підняв вôн голову начальника чашникôв і голову начальника пекарів серед своїх рабôв.
21 І вернув вôн начальника чашникôв на його мêсце, і вôн подав чашу в руку фараонову.
22 А начальника пекарів повісив, як відгадав був їм Йосип.
23 Та начальник чашникôв не пам'ятав про Йосипа, та й забув за нёго.
Буття 41

1 І сталося по закінченні двох літ часу, і сниться фараонові, ось вôн стоїть над рêчкою.
2 І ось виходять із рêчки семеро корів гарного вигляду й ситого тіла, і паслися на лузі.
3 А ось виходять із рêчки за ними семеро корів інших, бридкі виглядом і худі тілом. І вони стали при тих коровах на березі рêчки.
4 І корови бридкі виглядом і худі тілом поз'їдали сêм корів гарних виглядом і ситих. І прокинувся фараон.
5 І знову заснув вôн. І снилося йому вдруге, аж ось сходять на однім стеблі семеро колосків здорових та добрих.
6 А ось виростає за ними семеро колосків тонких та спалених східнім вêтром.
7 І проковтнули ті тонкі колоски сêм колосків здорових та повних. І прокинувся фараон, а то був сон.
8 І сталося рано, і занепокоївся дух його. І послав вôн, і поскликав усêх ворожбитів Єгипту та всêх мудреців його. І фараон розповів їм Свôй сон, та ніхто не мôг відгадати їх фараонові.
9 І говорив начальник чашникôв з фараоном, кажучи: Я сёгодні згадую гріхи свої.
10 Розгнêвався був фараон на рабôв своїх, і вмêстив мене під варту дому начальника царської сторожі, мене й начальника пекарів.
11 І однієї ночі снився нам сон, менê та йому, кожному снився сон за своїм значенням.
12 А там з нами був єврейський юнак, раб начальника царської сторожі. І ми розповіли йому, а вôн відгадав нам наші сни, кожному за сном його відгадав.
13 І сталося, як вôн відгадав нам, так і трапилося: мене ти вернув на становище моє, а того повісив.
14 І послав фараон, і покликав Йосипа, і його сквапно вивели з в'язниці. І оголився, і змінив одежу свою, і вôн прибув до фараона.
15 І промовив фараон до Йосипа: Снився менê сон, та нема, хто б відгадав його. А я чув про тебе таке: ти вислухуєш сон, щоб відгадати його.
16 А Йосип сказав до фараона, говорячи: Не я, Бог дасть у відповідь мир фараонові.
17 І сказав фараон до Йосипа: Бачив я в сні своїм ось я стою на березі рêчки.
18 І ось виходять із рêчки семеро корів ситих тілом і гарних виглядом. І вони паслися на лузі.
19 А ось виходять за ними семеро корів інші, бідні та дуже бридкі виглядом і худі тілом. Таких бридких, як вони, я не бачив у всёму краї єгипетському.
20 І корови худі та бридкі поз'їдали сêм корів перших ситих.
21 І ввійшли вони до черева їхнёго, та не було знати, що ввійшли вони до черева їхнёго, і вигляд їх був лихий, як на початку. І я прокинувся.
22 І побачив я в сні своїм знов, аж ось сходять на однім стеблі семеро колосків повних та добрих.
23 А ось виростає за ними семеро колосків худих, тонких, спалених східнім вêтром.
24 І проковтнули ті тонкі колоски сêм колосків добрих. І розповів я те ворожбитам, та не було, хто б менê роз'яснив.
25 І сказав Йосип до фараона: Сон фараонів один вôн. Що Бог робить, те Вôн звістив фараонові.
26 Семеро корів добрих то сêм літ, і семеро колосків добрих сêм літ вони. А сон один вôн.
27 А сêм корів худих і бридких, що вийшли за ними, сêм літ вони, і сêм колосків порожніх і спалених східнім вêтром то будуть сêм літ голодних.
28 Оце та річ, що я сказав був фараонові: Що Бог робить, те Вôн показав фараонові.
29 Ось приходять сêм літ, великий достаток у всêм краї єгипетськім.
30 А по них настануть сêм літ голодних, і буде забутий увесь той достаток в єгипетській землê, і голод винищить край.
31 І не буде видно того достатку в краї через той голод, що настане потôм, бо вôн буде дуже тяжкий.
32 А що сон повторився фараонові двічі, це значить, що справа ця постановлена вôд Бога, і Бог незабаром виконає її.
33 А тепер нехай фараон наздрить чоловêка розумного й мудрого, і нехай поставить його над єгипетською землею.
34 Нехай учинить фараон, і нехай призначить урядникôв над краєм, і нехай за сêм літ достатку збирає п'ятину врожаю єгипетської землê.
35 І нехай вони позбирають усю їжу тих добрих років, що приходять, і нехай вони позбирають збіжжя під руку фараонову, на їжу по мêстах, і нехай бережуть.
36 І буде та їжа на запас для краю на сêм літ голодних, що настануть в єгипетській землê, і край не буде знищений голодом.
37 І була ця річ добра в очах фараона та в очах усêх його рабôв.
38 І сказав фараон своїм рабам: Чи знайдеться чоловêк, як оцей, що Дух Божий у нім?
39 І сказав фараон Йосипові: Що Бог відкрив тобê це все, то немає такого розумного й мудрого, як ти.
40 Ти будеш над домом моїм, а слôв твоїх уст буде слухатися ввесь народ мôй. тôльки троном я буду вищий вôд тебе.
41 І сказав фараон Йосипові: Дивись, я поставив тебе над усêм краєм єгипетським.
42 І зняв фараон персня свого з своєї руки, та й дав його на руку Йосипову, і зодягнув його в одежу віссонну, а на шию йому повісив золотого ланцюга.
43 І зробив, що вôн їздив його другим повозом, і кричали перед обличчям його: Кланяйтеся! І поставив його над усêм єгипетським краєм.
44 І сказав фараон Йосипові: Я фараон, а без тебе ніхто не підійме своєї руки та своєї ноги в усêм краї єгипетськім.
45 І назвав фараон ім'я Йосипові: Цофнат-Панеах, і дав йому за жêнку Оснату, дочку Поті-Фера, жерця Ону. І Йосип піднявся над єгипетським краєм.
46 А Йосип був віку тридцяти літ, коли вôн став перед лицем фараона, царя єгипетського. І пôшов Йосип вôд лиця фараонового, і перейшов через увесь єгипетський край.
47 А земля в сêм літ достатку родила на повні жмені.
48 І зібрав вôн усю їжу семи літ, що була в єгипетськім краї, і вмêстив їжу по мêстах: їжу поля мêста, що навколо нёго, вмêстив у нёму.
49 І зібрав Йосип збіжжя дуже багато, як морський пісок, аж перестав рахувати, бо не було вже числа.
50 А Йосипові, поки прийшов рік голодний, уродилися два сини, що вродила йому Осната, дочка Поті-Фера, жерця Ону.
51 І назвав Йосип ім'я перворôдному: Манасія, бо Бог зробив менê, що я забув усе своє терпêння та ввесь дôм мого батька.
52 А ймення другому назвав: Єфрем, бо розмножив мене Бог у краї недолі моєї.
53 І скінчилися сêм літ достатку, що були в єгипетськім краї.
54 І зачали наступати сêм літ голодні, як сказав був Йосип. І був голод по всêх краях, а в усêм єгипетськім краї був хлêб.
55 Але виголоднів увесь єгипетський край, а народ став кричати до фараона про хлêб. І сказав фараон усёму Єгиптові: Ідіть до Йосипа. Що вôн вам скаже, те робіть.
56 І був той голод на всій поверхні землê. І відчинив Йосип усе, що було в них, і продавав поживу Єгиптові. А голод зміцнявся в єгипетськім краї.
57 І прибували зо всієї землê до Йосипа купити поживи, бо голод зміцнявся по всій землê.
Буття 42

1 А Яків побачив, що в Єгипті є хлêб. І сказав Яків до синôв своїх: Пощо ви споглядаєте один на одного?
2 І сказав вôн: Ось чув я, що в Єгипті є хлêб; зійдіть туди, і купіть нам хлêба ізвідти, і будемо жити, і не помремо.
3 І зійшли десятеро Йосипових братів купити збіжжя з Єгипту.
4 А Веніямина, Йосипового брата, Яків не послав із братами його, бо сказав: Щоб не спіткало його яке нещастя!
5 І прибули Ізраїлеві сини купити хлêба разом з іншими, що приходили, бо був голод у Краї ханаанськім.
6 А Йосип вôн володар над тим краєм, вôн продавав хлêб усёму народові тôєї землê. І прибули Йосипові брати, та й уклонилися йому обличчям до землê.
7 І побачив Йосип братів своїх, і пôзнав їх, та не дав пôзнати себе. І говорив із ними суворо, і промовив до них: Звідкіля прибули ви? А вони відказали: З ханаанського Краю купити їжі.
8 І пôзнав Йосип братів своїх, а вони не впôзнали його.
9 І згадав Йосип сни, що про них йому снились були. І сказав вôн до них: Ви шпигуни! Ви прибули підглянути слабі мêсця цієї землê.
10 А вони відказали йому: Ні, пане мôй, а раби твої прибули купити їжі.
11 Ми всê сини одного чоловêка, ми правдиві. Раби твої не були шпигунами!
12 Вôн же промовив до них: Ні, бо ви прийшли підглянути слабі мêсця цієї землê!
13 А вони відказали: Дванадцятеро твоїх рабôв брати ми, сини одного чоловêка в ханаанському Краї. А наймолодший тепер із батьком нашим, а одного нема.
14 І промовив їм Йосип: Оце те, що я сказав був до вас, говорячи: Ви шпигуни.
15 Оцим ви будете випробувані: Клянуся життям фараоновим, що ви не вийдете звідси, якщо не прийде сюди наймолодший ваш брат!
16 Пошліть з-помêж себе одного, і нехай вôзьме вашого брата, а ви будете ув'язнені. І слова ваші будуть піддані пробі, чи правда з вами; а коли ні, клянуся життям фараоновим, що ви шпигуни!
17 І вôн забрав їх під варту на три дні.
18 А третёго дня Йосип промовив до них: Зробіть це і живіть. Я Бога боюся,
19 якщо ви правдиві. Один брат ваш буде ув'язнений в домі вашої варти, а ви йдіть, принесіть хлêба для заспокоєння голоду ваших домів.
20 А свого наймолодшого брата приведіть до мене, і будуть потверджені ваші слова, а ви не повмираєте. І вони зробили так.
21 І говорили вони один одному: Справді, винні ми за нашого брата, бо ми бачили недолю душі його, коли вôн благав нас, а ми не послухали... Тому то прийшло це нещастя на нас!
22 І відповів їм Рувим, говорячи: Чи не говорив я вам, кажучи: Не грêшіть проти хлопця, та ви не послухали. А оце й кров його жадається...
23 А вони не знали, що Йосип їх розуміє, бо був помêж ними перекладач.
24 А вôн відвернувся вôд них та й заплакав... І вернувся до них, і говорив із ними. І взяв вôд них Симеона, та й зв'язав його на їхніх очах.
25 А Йосип наказав, щоб наповнили їхні мішки збіжжям, а срібло їхнє вернули кожному до його мішка, і дали їм поживи на дорогу. І їм зроблено так.
26 І понесли вони хлêб Свôй на ослах своїх, і пішли звідти.
27 І відкрив один мішка свого, щоб ослові своєму дати паші на нічлігу, та й побачив срібло своє, а воно ось в отворі мішка його!
28 І сказав вôн братам своїм: Повернене срібло моє, і ось воно в мішку моїм! І завмерло їм серце, і вони затремтіли, говорячи один до одного: Що це Бог нам зробив?
29 І прибули вони до Якова, батька свого, до Краю ханаанського, і розповіли йому все, що їх спіткало було, говорячи:
30 Той муж, пан того краю, говорив із нами суворо, і прийняв був нас як шпигунів того краю.
31 А ми сказали йому: Ми правдиві, не були ми шпигунами!
32 Ми дванадцятеро братів, сини нашого батька. Одного нема, а наймолодший тепер з нашим батьком у ханаанському Краї.
33 І сказав до нас муж той, пан того краю: З того пôзнаю, що правдиві ви, зоставте зо мною одного вашого брата, а на голод домів ваших вôзьміть хлêб та й ідіть.
34 І приведіть до мене брата вашого найменшого, і буду я знати, що ви не шпигуни, що ви правдиві. Тоді віддам вам вашого брата, і ви можете переходити цей край для купівлі.
35 І сталося, вони випорожнювали мішки свої, а ось у кожного вузлик срібла його в його мішку! І побачили вузлики срібла свого, вони та їх батько, і полякались...
36 І сказав до них Яків, їх батько: Ви позбавили мене дітей, Йосипа нема, і Симеона нема, а тепер Веніямина заберете? Усе те на мене!
37 І промовив Рувим до батька свого, кажучи: Двох синôв моїх уб'єш, коли не приведу його до тебе! Дай же його на руку мою, а я поверну його до тебе.
38 А той відказав: Не зійде з вами мôй син, бо брат його вмер, а вôн сам позостався... А трапиться йому нещастя в дорозі, якою підете, то в смутку зведете мою сивину до шеолу!...
Буття 43

1 А голод став тяжкий у тім Краї.
2 І сталося, як вони скінчили їсти хлêб, що привезли були з Єгипту, то сказав до них батько їх: Верніться, купіть нам трохи їжі!
3 І сказав йому Юда, говорячи: Рішуче освідчив нам той муж, кажучи: Не побачите лиця мого без вашого брата з вами!
4 Як ти пошлеш брата нашого з нами, то ми зійдемо, і купимо тобê їжі.
5 А коли не пошлеш, не зійдемо, бо муж той сказав нам: Не побачите лиця мого без вашого брата з вами.
6 І промовив Ізраїль: Нащо зло ви вчинили менê, що сказали тому мужеві, що ще маєте брата?
7 А вони відказали: Розпитуючи, випитував той муж про нас та про мêсце нашого народження, говорячи: Чи батько ваш іще живий? Чи є в вас брат? І ми розповіли йому відповідно до цих слôв. Чи могли ми знати, що скаже: Приведіть вашого брата?
8 І сказав Юда до Ізраїля, батька свого: Пошли ж цёго юнака зо мною, і встаньмо, та й ходім, і будемо жити, і не повмираємо і ми, і ти, і наші діти.
9 Я поручуся за нёго, з моєї руки будеш його ти жадати! Коли я не приведу його до тебе, і не поставлю перед лицем твоїм, то буду винним перед тобою по всê дні!
10 А коли б ми були не відтягалися, то тепер уже б вернулися були два рази.
11 І сказав їм Ізраїль, їх батько: Коли так, то зробіть ви оце. вôзьміть із плодів цёго Краю, і віднесіть дарунка мужеві тому: трохи бальзаму, і трохи меду, пахощів, і ладану, дактилів, і мигдалів.
12 А срібла вôзьміть удвоє в руку свою. А срібло, повернене в отвір ваших мішків, верніть своєю рукою, може то помилка.
13 А брата вашого заберіть, і встаньте, ідіть до того мужа.
14 А Бог Всемогутній нехай дасть вам милосердя перед лицем того мужа, і нехай вôн відпустить вам другого вашого брата й Веніямина. А я, певно стратив сина свого!...
15 І взяли ті люди того дарунка, і взяли вдвоє срібла в руку свою, і Веніямина, і встали, та й зійшли до Єгипту. І стали вони перед лицем Йосиповим.
16 І побачив Йосип Веніямина з ними, і сказав до того, що був над його домом: Упровадь цих людей до дому, і нехай заріжуть худобину, і приготуй, бо зо мною будуть їсти ці люди опівдні.
17 І той чоловêк зробив, як Йосип сказав був. І впровадив той чоловêк тих людей до Йосипового дому.
18 І полякалися ті люди, що були впроваджені до Йосипового дому. І сказали вони: Через срібло, повернене напочатку в наших мішках, ми впроваджені, щоб причепитись до нас, і напасти на нас, і забрати за рабôв нас та наші осли...
19 І приступили вони до чоловêка, що над домом Йосиповим, та й говорили до нёго при вході в дôм.
20 І сказали вони: Послухай, о пане мôй, ми зійшли були напочатку купити їжі.
21 І сталося, коли ми прийшли на нічліг, і відкрили мішки свої, а ось срібло кожного в отворі мішка його, наше срібло за вагою його! І ми вертаємо його нашою рукою!
22 А на купівлю їжі ми знесли нашою рукою інше срібло. Ми не знаємо, хто поклав був наше срібло до наших мішків...
23 А той відказав: Мир вам! Не бôйтеся! Бог ваш і Бог вашого батька дав вам скарб до ваших мішків. Срібло ваше прийшло до мене. І вивів до них Симеона.
24 І впровадив той чоловêк тих людей до Йосипового дому, і дав води, а вони вмили ноги свої, і дав паші їхнім ослам.
25 І вони приготовили дарунки до приходу Йосипа опівдні, бо почули, що там вони їстимуть хлêб.
26 І ввійшов Йосип до дому, а вони принесли йому до дому дарунка, що в їхній руці. І вони поклонилися йому до землê.
27 А вôн запитав їх про мир і сказав: Чи гаразд вашому батькові старому, про якого ви розповідали? Чи вôн ще живий?
28 А вони відказали: Гаразд рабові твоєму, батькові нашому. Ще вôн живий. І вони схилилися, і вклонилися до землê.
29 І звів вôн очі свої, та й побачив Веніямина, свого брата, сина матері своєї, і промовив: Чи то ваш наймолодший брат, що ви менê розповідали? І сказав: Нехай Бог буде милостивий до тебе, мôй сину!
30 І Йосип поспішив, бо порушилася його любов до брата його, і хотів вôн заплакати. І ввійшов вôн до іншої кімнати, і заплакав там...
31 І вмив вôн лице своє, і вийшов, і стримався, та й сказав: Покладіть хлêба!
32 І поклали йому окремо, а їм окремо, й єгиптянам, що їли з ним, окремо, бо єгиптяни не можуть їсти хлêб з євреями, бо це огида для Єгипту.
33 І вони посідали перед ним, перворôдний за перворôдством своїм, а молодший за молодістю своєю. І здивувалися ці люди один перед одним.
34 І вôн посилав дари страви вôд себе до них. А дар Веніяминів був бôльший вôд дару всêх їх уп'ятеро. І пили вони, і повпивалися з ним.
Буття 44

1 І наказав вôн тому, що над домом його, говорячи: Понаповнюй мішки цих людей їжею, скільки зможуть вони нести. І поклади срібло кожного до отвору мішка його.
2 А чашу мою, чашу срібну, поклади до отвору мішка наймолодшого, та срібло за хлêб його. І зробив той за словом Йосиповим, яке вôн сказав був.
3 Розвиднилось рано вранці, і люди ці були відпущені, вони та їхні осли.
4 Вони вийшли з мêста, ще не віддалилися, а Йосип сказав до того, що над домом його: Устань, побіжи за тими людьми, і дожени їх, та й скажи їм: Нащо ви заплатили злом за добро?
5 Хіба це не та чаша, що з неї п'є пан мôй, і вôн, ворожачи, ворожить нею? І зле ви зробили, що вчинили таке.
6 І той їх догнав, і сказав їм ті слова.
7 А вони відказали йому: Нащо пан мôй говорить отакі то слова? Далеке рабам твоїм, щоб зробити таку річ...
8 Таж срібло, що знайшли ми в отворах наших мішків, ми вернули тобê з Краю ханаанського. А як би ми вкрали з дому пана твого срібло чи золото?
9 У кого із рабôв твоїх вона, чаша, буде знайдена, то помре вôн, а також ми станемо рабами моєму панові.
10 А той відказав: Тож тепер, як ви сказали, так нехай буде воно! У кого вона знайдена буде, той стане менê за раба, а ви будете чисті.
11 І поспішно поспускали вони кожен свого мішка на землю. І порозв'язували кожен мішка свого.
12 І став вôн шукати. Розпочав вôд найстаршого, а скінчив наймолодшим. І знайдена чаша в мішку Веніяминовім!
13 І пороздирали вони свою одіж!... І кожен нав'ючив осла свого, і вернулись до мêста.
14 І ввійшли Юда й брати його до дому Йосипа, а вôн ще був там. І попадали вони перед лицем його на землю.
15 І сказав до них Йосип: Що це за вчинок, що ви зробили? Хіба ви не знали, що справді відгадає такий муж, як я?
16 А Юда промовив: Що ми скажемо панові моєму? Що будемо говорити? Чим виправдаємось? Бог знайшов провину твоїх рабôв! Ось ми раби панові моєму, і ми, і той, що в руці його була знайдена чаша.
17 А Йосип відказав: Далеке менê, щоб зробити оце. чоловêк, що в руці його була знайдена чаша, вôн буде менê за раба! А ви йдіть із миром до вашого батька.
18 І приступив до нёго Юда та й промовив: О мôй пане, нехай скаже раб твôй слово до ушей пана свого, і нехай не палає гнêв твôй на раба твого, бо ти такий, як фараон.
19 Пан мôй запитав був рабôв своїх, говорячи: Чи є в вас батько або брат?
20 І сказали ми до пана мого: Є в нас батько старий та мале дитя його старости, а брат його вмер. І позостався вôн сам у своєї матері, а батько його любить.
21 А ти був сказав своїм рабам: Зведіть до мене його, і нехай я кину своїм оком на нёго.
22 І сказали ми до пана мого: Не може той хлопець покинути батька свого. А покине вôн батька свого, то помре той.
23 А ти сказав своїм рабам: Коли не зійде з вами наймолодший ваш брат, не побачите бôльше лиця мого.
24 І сталося, коли ми зійшли були до раба твого, до нашого батька, то ми розповіли йому слова мого пана.
25 А батько наш сказав: Верніться, купіть нам трохи їжі.
26 А ми відказали: Не можемо зійти. Коли найменший наш брат буде з нами, то зійдемо ми, бо не можемо бачити лиця того мужа, якщо брат наш наймолодший не буде з нами.
27 І сказав до нас раб твôй, наш батько: Ви знаєте, що двох була породила менê жêнка моя.
28 Та пôшов вôд мене один, і я сказав: справді, дійсно розшарпаний вôн... І я не бачив його аж дотепер.
29 А заберете ви також цёго вôд мене, і спіткає його нещастя, то зведете ви сивину мою цим злом до шеолу.
30 А тепер, коли я прийду до раба твого, мого батька, а юнака не буде з нами, а душа його зв'язана з душею тією,
31 То станеться, коли вôн побачить, що юнака нема, то помре. І зведуть твої раби сивину раба твого, нашого батька, у смутку до шеолу...
32 Бо раб твôй поручився за юнака батькові своєму, кажучи: Коли я не приведу його до тебе, то згрêшу перед батьком своїм на всê дні!
33 А тепер нехай же сяде твôй раб замêсть того юнака за раба панові моєму. А юнак нехай іде з своїми братами!...
34 Бо як я прийду до батька свого, а юнака зо мною нема? Щоб не побачити менê того нещастя, що спіткає мого батька.
Буття 45

1 І не мôг Йосип здержатися при всêх, що стояли біля нёго, та й закричав: Виведіть усêх людей вôд мене! І не було з ним нікого, коли Йосип відкрився браттям своїм.
2 І вôн голосно заплакав, і почули єгиптяни, і почув дôм фараонів.
3 І Йосип промовив до браттів своїх: Я Йосип... Чи живий ще мôй батько?... І не могли його браття йому відповісти, бо вони налякались його...
4 А Йосип промовив до братів своїх: Підійдіть же до мене! І вони підійшли, а вôн проказав: Я Йосип, ваш брат, якого ви продали були до Єгипту...
5 А тепер не сумуйте, і нехай не буде жалю в ваших очах, що ви продали мене сюди, бо то Бог послав мене перед вами для виживлення.
6 Бо ось два роки голод на землê, і ще буде п'ять літ, що не буде орки та жнив.
7 І послав мене Бог перед вами зробити для вас, щоб ви позостались на землê, і щоб утримати для вас при житті велике число спасених.
8 І виходить тепер, не ви послали мене сюди, але Бог. І Вôн зробив мене батьком фараоновим і паном усёго дому його, і володарем усёго краю єгипетського.
9 Поспішіть, і йдіть до батька мого, та й скажіть йому: Отак сказав син твôй Йосип: Бог зробив мене володарем усёго Єгипту. Зійди ж до мене, не гайся.
10 І осядь у землê ?ошен, і будеш близький до мене ти, і сини твої, і сини синôв твоїх, і дрібна та велика худоба твоя, і все, що твоє.
11 І прогодую тебе там, бо голод буде ще п'ять років, щоб не збіднів ти, і дôм твôй, і все, що твоє.
12 І ось очі ваші й очі брата мого Веніямина бачать, що це мої уста говорять до вас.
13 І оповісте батькові моєму про всю славу мою в Єгипті, та про все, що ви бачили. І поспішіть, і приведіть вашого батька сюди.
14 І впав вôн на шию Веніямину, братові своєму, та й заплакав, і Веніямин плакав на шиї його...
15 І цілував вôн усêх братів своїх, і плакав над ними... А потому говорили брати його з ним.
16 І розголошено в домі фараоновім чутку, говорячи: Прийшли Йосипові брати! І було це добре в очах фараонових та в очах його рабôв.
17 І промовив фараон до Йосипа: Скажи своїм братам: Зробіть оце: Понав'ючуйте худобу свою, та й ідіть, прибудьте до Краю ханаанського.
18 І заберіть вашого батька й доми ваші, та й прийдіть до мене, а я дам вам добра єгипетського краю. І споживайте ситість землê.
19 А ти одержав наказа сказати: Зробіть це: вôзьміть собê з єгипетського краю вози для ваших дітей та для ваших жінок, і привезіть свого батька й прибудьте.
20 А око ваше нехай не жалує ваших речей, бо добро всёго єгипетського краю ваше воно.
21 І зробили так Ізраїлеві сини. А Йосип дав їм вози на приказ фараонів, і дав їм поживи на дорогу.
22 І дав усêм їм кожному перемêни одежі, а Веніяминові дав три сотні срібла та п'ять перемêн одежі.
23 А батькові своєму послав вôн оце: десять ослів, нав'ючених з добра Єгипту, і десять ослиць, нав'ючених збіжжям, і хлêб, і поживу для батька його на дорогу.
24 І відпустив вôн своїх братів, і вони пішли. І сказав вôн до них: Не сваріться в дорозі!
25 І вийшли вони з Єгипту, та й прибули до ханаанського Краю, до Якова, батька свого.
26 І розповіли йому, кажучи: Ще Йосип живий, і що вôн панує над усêм єгипетським краєм. І зомліло серце його, бо вôн не повêрив був їм...
27 І переказували йому всê слова Йосипові, що говорив вôн до них. І як побачив вôн вози, що послав Йосип, щоб везти його, то ожив дух Якова, їхнёго батька.
28 І промовив Ізраїль: Досить! Ще живий Йосип, мôй син! Піду ж та побачу його, поки помру!
Буття 46

1 І вирушив Ізраїль, і все, що його, і прибув до Беер-Шеви, і приніс жертви Богові батька свого Ісака.
2 І промовив Бог до Ізраїля в нічному видінні, і сказав: Якове, Якове! А той відказав: Ось я!
3 І сказав Вôн: Я Той Бог, Бог батька твого. Не бôйся зійти до Єгипту, бо Я вчиню тебе там великим народом.
4 Я зійду з тобою до Єгипту, і Я також, виводячи, виведу тебе, а Йосип закриє рукою своєю очі твої.
5 І встав Яків з Беер-Шеви. І повезли Ізраїлеві сини свого батька Якова, і дітей своїх, і жінок своїх возами, що послав фараон, щоб привезти його.
6 І взяли вони стада свої, і маєток Свôй, що набули в землê ханаанській, і прибули до Єгипту Яків та ввесь рід його з ним.
7 Вôн привів із собою до Єгипту синôв своїх, і синôв своїх синôв з собою, дочок своїх, і дочок синôв своїх, і ввесь рід Свôй.
8 А оце ймення синôв Ізраїлевих, що прибули до Єгипту: Яків та сини його: перворôдний Яковів Рувим.
9 І сини Рувимові: Ханох, і Паллу, і Хецрон, і Кармі.
10 І сини Симеонові: Ємуїл, і Ямін, і Огад, і Яхін, і Цохар, і Саул, син ханаанеянки.
11 І сини Левієві: ?ершон, Кегат і Мерарі.
12 І сини Юдині: Ер, і Онан, і Шела, і Перец, і Зерах. І вмер Ер і Онан у ханаанській землê. А сини Перецеві були: Хецрон і Хамул.
13 І сини Іссахарові: Тола, і Цувва, і Йов, і Шимрон.
14 І сини Завулонові: Серед, і Елон, і Яхлеїл.
15 Оце сини Ліїні, що вродила вона Якову в Падані арамейськім, та дочку його Діну. усêх душ синôв його й дочок його тридцять три.
16 І сини ?адові: Ціфйон, і Ха??і, Шуні, і Ецбон, Ері, і Ароді, і Ар'їлі.
17 І сини Асирові: °мна, і °шва, і °шві, і Верія, і Сірах, сестра їх. І сини Верії: Хевер і Малкіїл.
18 Оце сини Зілпи, що Лаван був дав її своїй дочці Лії, а вона вродила їх Якову, шістнадцять душ.
19 Сини Рахілі, жêнки Якова: Йосип і Веніямин.
20 І вродилися Йосипові в єгипетськім краї Манасія та Єфрем, що їх уродила йому Оснат, дочка Поті-Фера, жерця Ону.
21 І сини Веніяминові: Бела, і Бехер, і Ашбел, ?ера, і Нааман, Ехі, і Рош, Муппім, і Хуппім, і Ард.
22 Оце сини Рахілині, що вродилися Якову, усêх душ чотирнадцять.
23 І сини Данові: Хушім.
24 І сини Нефталимові: Яхсеїл, і ?уні, і Єцер, і Шіллем.
25 Оце сини Білги, що її Лаван дав був своїй дочці Рахілі. І вона породила їх Якову, усêх душ сêм.
26 усêх душ, що прийшли з Яковом в Єгипет, що походять із стегон його, окрім жінок синôв Якова, усêх душ шістдесят і шість.
27 А сини Йосипа, що народилися йому в Єгипті, двê душі. усêх душ дому Якова, що прийшли були до Єгипту, сімдесят.
28 І послав вôн перед собою Юду до Йосипа, щоб показував перед ним дорогу до ?ошену. І прибули вони до краю ?ошен.
29 І запріг Йосип свою колесницю, і вирушив назустріч батькові своєму Ізраїлеві до ?ошену. І вôн показався йому, і впав йому на шию, та й плакав довго на шиї його...
30 І промовив Ізраїль до Йосипа: Нехай тепер помру я, побачивши обличчя твоє, що ти ще живий!
31 А Йосип промовив до своїх братів і до дому батька свого: Піду й розкажу фараонові, та й повім йому: Брати мої й дôм батька мого, що були в Краї ханаанськім, прибули до мене.
32 А люди ці пастухи отари, бо були скотарі. І вони припровадили дрібну та велику худобу свою, і все, що їхнє було.
33 І станеться, коли покличе вас фараон і скаже: Яке ваше зайняття?
34 то ви відкажете: Скотарями були твої раби вôд молодости своєї аж дотепер, і ми, і батьки наші, щоб ви осіли в країні ?ошен, бо для Єгипту кожен пастух отари огида.
Буття 47

1 І прийшов Йосип, і розповів фараонові та й сказав: мôй батько, і брати мої, і їхні отари, і худоба їх, і все їхнє прибули з ханаанського Краю. І ось вони в країні ?ошен.
2 І взяв вôн із своїх братів п'ятеро чоловêка, та й поставив їх перед лицем фараоновим.
3 І сказав фараон до братів його: Яке ваше зайняття? А вони відказали фараонові: Пастухи отари раби твої, і ми, і наші батьки.
4 І сказали вони фараонові: Ми прибули, щоб мешкати в краї цім, нема бо паші для отари, що є в рабôв твоїх, бо в ханаанському Краї тяжкий голод. А тепер нехай же осядуть раби твої в країні ?ошен.
5 І промовив фараон до Йосипа, говорячи: Батько твôй та брати твої прибули до тебе.
6 Єгипетьський край вôн перед лицем твоїм. У найліпшім мêсці цёго краю осади батька свого та братів своїх, нехай осядуть у країні ?ошен. А коли знаєш, і мêж ними є здатні люди, то зроби їх зверхниками моєї череди.
7 І привів Йосип батька свого Якова, та й поставив його перед лицем фараоновим. І Яків поблагословив фараона.
8 І промовив фараон до Якова: Скільки днів часу життя твого?
9 А Яків сказав до фараона: Днів часу мандрівки моєї сто й тридцять літ. Короткі та лихі були дні часу життя мого, і не досягли вони днів часу життя батьків моїх у днях часу мандрівки їхнёї.
10 І Яків поблагословив фараона, та й вийшов вôд обличчя фараонового.
11 І осадив Йосип батька свого та братів своїх, і дав їм володіння в єгипетській країні, у найкращім мêсці цієї землê у країні Рамесес, як наказав був фараон.
12 І постачав Йосип хлêб для батька свого й братів своїх, та для всёго дому свого батька відповідно до числа дітей.
13 А хлêба не було в усêм тім краї, бо голод став дуже тяжкий. І виснажився єгипетський край та Край ханаанський через той голод.
14 І зібрав Йосип усе срібло, що знаходилося в єгипетськім краї та в Краї ханаанськім, за поживу, що вони купували. І Йосип вніс те срібло до фараонового дому.
15 І вичерпалося срібло в краї єгипетськім та в Краї ханаанськім. І прибув увесь Єгипет до Йосипа, говорячи: Дай же нам хлêба! Нащо нам умирати перед тобою, тому що вичерпалося срібло?
16 А Йосип сказав: Дайте свою худобу, а я дам вам за худобу вашу, коли вичерпалося срібло.
17 І вони припровадили худобу свою до Йосипа. І дав їм Йосип хлêба за коні, і за отари, і за череди худоби, і за осли. І вôн того року постачав їм хлêб за всю їхню худобу.
18 І скінчився той рік, і вони прибули до нёго другого року, та й сказали йому: Не скажемо неправди перед паном своїм, що вичерпалося срібло, а череди здобутку в нашого пана. Нічого не зосталося перед нашим паном, хібащо наше тêло та наша земля!
19 Нащо ми маємо вмирати на очах твоїх, і ми, і наша земля? Купи нас та нашу землю за хлêб, і будемо ми та наша земля рабами фараонові. А ти дай насіння, і будемо жити, і не помремо, а земля не опустіє...
20 І Йосип купив усю землю єгипетську для фараона, бо єгиптяни спродували кожен поле своє, посилився бо був голод мêж ними. І стала земля фараоновою.
21 А народ вôн перепроваджував його до мêст вôд кінця границі Єгипту й аж до кінця її.
22 тôльки землê жерців не купив вôн, бо для жерців була устава жити на прибутки вôд фараона. І вони їли Свôй пай, що давав їм фараон, тому не продали своєї землê.
23 І сказав Йосип до народу: Оце купив я сёгодні для фараона вас і землю вашу. Ось вам насіння, і засійте землю.
24 А настануть жнива, то дасте п'яту частину фараонові, а чотири частині будуть вам на насіння для поля й на їжу вам та тим, хто в домах ваших, та на їжу для ваших дітей.
25 А вони відказали: Ти нас удержав при житті. Нехай же знайдемо милôсть в очах свого пана, і станемо рабами фараонові.
26 А Йосип поклав це за постанову на єгипетську землю аж до сёгоднішнёго дня: на п'яту частину для фараона. Сама тôльки земля жерців не стала фараоновою.
27 І осів Ізраїль в єгипетськім краї в країні ?ошен, і набули в нім володіння. І вони розродилися й сильно розмножилися.
28 І жив Яків в єгипетськім краї сімнадцять літ. І були дні Якова, літа життя його, сто літ і сорок і сêм літ.
29 І наблизилися дні Ізраїля до смерти. І кликнув вôн до сина свого до Йосипа, та й промовив йому: Коли знайшов я милôсть в очах твоїх, поклади руку свою під стегно моє, і вчини зо мною милôсть та правду: Не поховай мене в Єгипті!
30 І ляжу я з батьками своїми, і ти винесеш мене з Єгипту, і поховаєш мене в їхнёму гробі. А той відказав: Я вчиню за словом твоїм.
31 А Яків сказав: Присягни ж менê! І вôн присягнув йому. І вклонився Ізраїль на зголов'я постелі.
Буття 48

1 І сталося по тих випадках, і сказано було Йосипові: Ось батько твôй хворіє. І вôн узяв із собою обох своїх синôв, Манасію та Єфрема.
2 І промовив вôн до Якова й сказав: Ось до тебе прийшов твôй син Йосип! І зміцнився Ізраїль, та й сів на постелі.
3 І сказав Яків до Йосипа: Бог Всемогутній явився був менê в Лузі в землê ханаанській, і поблагословив мене.
4 І сказав Вôн до мене: Ось Я розплоджу тебе й розмножу тебе, і вчиню тебе громадою народів. А цю землю Я дам нащадкам твоїм по тобê володінням навêки.
5 А тепер два сини твої, уроджені тобê в єгипетськім краї до прибуття мого до тебе до Єгипту, вони мої! Єфрем і Манасія, як Рувим і Симеон, будуть мої.
6 А нащадки твої, що породиш по них, вони будуть твої. Вони будуть зватися на ймення своїх братів у наслідді своїм.
7 А я, коли я прийшов був з Падану, померла менê Рахіль у Краї ханаанськім на дорозі, коли була ще ківра землê, щоб прийти до Ефрати. І я поховав був її там, на дорозі до Ефрати, це Віфлеєм.
8 А Ізраїль побачив синôв Йосипових та й сказав : Хто вони?
9 І сказав Йосип до батька свого: Вони мої сини, що Бог дав менê тут. А той відказав: вôзьми ж їх до мене, і я їх поблагословлю.
10 А очі Ізраїлеві стали тяжкі вôд старости, вôн не мôг дивитися. І Йосип підвів їх до нёго, а той поцілував їх і пригорнув їх.
11 І сказав Ізраїль до Йосипа: Не сподівався я побачити обличчя твого, а ось Бог дав менê побачити й насіння твоє.
12 І Йосип відвів їх вôд колін його, та й упав на обличчя своє до землê.
13 І Йосип узяв їх обох, Єфрема своєю правицею вôд лівиці Ізраїля, а Манасію своєю лівицею вôд правиці Ізраїля, та й до нёго підвів.
14 І простяг Ізраїль правицю свою та й поклав на голову Єфрема, а вôн молодший, а лівицю свою на голову Манасії. Вôн схрестив свої руки, хоч Манасія перворôдний.
15 І вôн поблагословив Йосипа, та й промовив: Бог, що перед обличчям Його ходили батьки мої Авраам та Ісак, що пасе мене, відколи існую аж до цёго дня,
16 Ангол, що рятує мене вôд усёго лихого, нехай поблагословить цих юнаків, і нехай буде зване в них ім'я моє й ім'я батьків моїх Авраама та Ісака, і нехай вони множаться, як та риба, посеред землê.
17 А Йосип побачив, що батько його кладе правицю свою на голову Єфремову, і було це не до вподоби йому. І вôн підпер руку батька свого, щоб зняти її з-над голови Єфрема на голову Манасіїну.
18 І сказав Йосип до батька свого: Не так, батьку мôй, бо оцей перворôдний, поклади правицю свою на його голову!
19 А батько його не хотів, і сказав: Знаю, мôй сину, знаю! І вôн буде народом, і вôн буде великий, але його менший брат буде бôльший вôд нёго, а потомство його стане повнею народів.
20 І вôн поблагословив їх того дня, кажучи: Тобою буде благословляти Ізраїль, говорячи: Нехай Бог учинить тебе як Єфрема і як Манасію! І поставив Єфрема перед Манасією.
21 І сказав Ізраїль до Йосипа: Ось я вмираю... А Бог буде з вами, і поверне вас до Краю ваших батьків!
22 А я тобê дав понад братів твоїх одну частку, яку я взяв був з руки амореянина своїм мечем та луком своїм.
Буття 49

1 І покликав Яків усêх синôв своїх та й промовив: Зберіться, а я сповіщу вам, що вас спіткає наприкінці днів.
2 Зійдіться та слухайте ви, сини Якова, і прислухайтеся до Ізраїля, вашого батька!
3 Рувиме, ти мôй перворôдний, моя міць і початок ти сили моєї, верх величности й верх ти могутности!
4 Ти пінився був, як вода, та не втримаєшся, бо ти увійшов був на ложе свойого отця, і збезчестив його, на постелю мою ти піднявся!
5 Симеон і Левій то брати, їхня зброя знаряддя насильства.
6 Хай до їхнёї змови не входить душа моя, і нехай не прилучиться слава моя до їх зборів, бо вони в своїм гнêві людину забили, а в своїй самоволі вола копит позбавили...
7 Проклятий гнêв їхній, бо сильний, та їхня лютість, тяжка бо вона! Поділю їх я в Якові, і їх розпорошу в Ізраїлі!
8 О Юдо, похвалять тебе твої браття! Рука твоя на шиї твоїх ворогів, сини батька твого тобê вклоняться.
9 Юда лев молодий! Ти, мôй сину, вертаєшся з здобичі: прихиливсь вôн, поклався як лев й як левиця, зведе хто його?
10 Не відійметься берло вôд Юди, ані з його стегон законодавець, аж прийде Примиритель, що Йому буде послух народів.
11 Вôн прив'язує до винограду свого молодого осла, а до вибраної виноградини сина ослиці своєї. Вôн одежу свою буде прати в вині, а шату свою в виноградній крові!
12 вôд вина вôн зробивсь мутноокий, а вôд молока білозубий.
13 Завулон буде мешкать над берегом морським, над берегом тим, де стають кораблі, а границя його до Сидону.
14 Іссахар то костистий осел, що лежить мêж кошарами.
15 І побачив вôн спокій, що добрий, та землю, що стала приємна, і вôн нахилив свої плечі, щоб нести, і став працювать на податок.
16 Дан буде судить Свôй народ, як один із Ізраїльських родів.
17 Дан буде вужем при дорозі, змією отруйливою при шляху, що п'яти коневі кусає, і його верхівець позад себе впаде.
18 спасêння вôд Тебе чекаю, о Господи!
19 ?ад на нёго юрба нападатиме, та вôн нападе на їх п'яти.
20 Асир його хлêб буде ситий, і вôн буде давати присмаки царські.
21 Нефталим вільна ланя, вôн прекрасні слова видає.
22 Йосип вітка родюча, вітка родючая над джерелом, її віття по муру спинається.
23 І огірчили його та з луку стріляли, і зненавиділи були стрільці його.
24 Та зостався міцним його лук, і стали пружні рамена його рук, вôд рук Сильного Якового, звідти Пастир, Твердиня синôв Ізраїлевих.
25 Проси ти вôд Бога, свойого Отця, і Вôн допоможе тобê, і проси Всемогутнёго і Вôн благословить тебе благословенням небес, що на висоті, благословенням безодні, що долі лежить, благословеннями перс та утроби.
26 Благословення батька твого стали сильніші вôд благословення батьків моїх, аж до пожаданих висот віковêчних. Нехай вони будуть на голову Йосипову, на маківку вибраного з-помêж братів своїх!
27 Веніямин хижий вовк: вранці їсть вôн ловитву, а на вечір розділює здобич.
28 Оце всê дванадцять племен Ізраїлевих, і те, що говорив їм батько їх. І вôн поблагословив їх, кожного за благословенням його поблагословив їх.
29 І вôн наказав їм, і промовив до них: Я прилучаюся до своєї рідні... Поховайте мене при батьках моїх у печері, що на полі Ефрона хіттеянина,
30 у тій печері, що на полі Махпели, що навпроти Мамре в ханаанській землê, яке поле купив був Авраам вôд Ефрона хіттеянина на володіння для гробу.
31 Там поховано Авраама й жêнку його Сарру, там поховали Ісака та його жêнку Ревеку, і там поховав я Лію.
32 Поле й печера, що на нім, то добуток вôд синôв Хета.
33 І закінчив Яків заповêта синам своїм, і втягнув свої ноги до ліжка, та й спочив. І вôн прилучився до своєї рідні.
Буття 50

1 І впав Йосип на лице батька свого, та й плакав над ним, і цілував його.
2 І звелів Йосип рабам своїм лікарям забальзамувати батька його. І забальзамували ці лікарі Ізраїля.
3 І сповнилося йому сорок день, бо так сповняються дні бальзамування. І оплакував його Єгипет сімдесят день.
4 А як минули дні оплакування його, то сказав Йосип до дому фараонового, говорячи: Коли знайшов я ласку в очах ваших, то говоріть до ушей фараонових так:
5 Батько мôй заприсяг був мене, говорячи: Ось я вмираю. У гробі моїм, що я собê викопав у Країні ханаанській, там поховаєш мене. А тепер нехай я піду, і поховаю батька свого, та й вернуся.
6 І сказав фараон: Піди, і поховай свого батька, як заприсяг вôн тебе.
7 І пôшов Йосип поховати батька свого, а з ним пішли всê раби фараонові, старші дому його, і всê старші єгипетського краю,
8 і ввесь дôм Йосипів, і браття його, і дôм батька його. тôльки дітей своїх та дрібну й велику худобу свою вони позоставили в країні ?ошен.
9 І вирушили з ним також колесниці та комонники. І був табір їх дуже великий.
10 І прийшли вони до ?орен-Атаду, що по другім боці Йордану, і плакали там великим та дуже ревним плачем... І вôн учинив батькові своєму семиденну жалобу.
11 І побачили мешканці того Краю, ханаанеяни, жалобу в ?орен-Атаді, та й сказали: То сильна жалоба для Єгипту! Тому то кликнули ім'я його Авел-Міцраїм, що на тім боці Йордану.
12 І вчинили йому сини його так, як вôн їм заповів був.
13 І понесли його сини його до ханаанського Краю, та й поховали його в печері поля Махпели, яке поле купив був Авраам на володіння для гробу вôд хіттеянина Ефрона, навпроти Мамре.
14 А Йосип, як поховав вôн батька свого, вернувся до Єгипту, вôн і брати його, та всê, хто ходив з ним ховати батька його.
15 І побачили Йосипові брати, що вмер їхній батько, та й сказали: А що як зненавидить нас Йосип, і справді верне нам усе зло, що ми йому були заподіяли?
16 І переказали вони Йосипові, говорячи: Батько твôй заповів був перед своєю смертю, кажучи:
17 Отак скажіть Йосипові: Прошу, вибач грêх братів твоїх та їхню провину, бо вони тобê зло були заподіяли! А тепер вибач грêх рабам Бога батька твого! І заплакав Йосип, як вони говорили до нёго...
18 І пішли також браття його, і впали перед лицем його, та й сказали: Ось ми тобê за рабôв!
19 А Йосип промовив до них: Не бôйтеся, бо хіба ж я замêсть Бога?
20 Ви задумували були на мене зло, та Бог задумав те на добре, щоб зробити, як вийшло сёгодні, щоб заховати при житті великий народ!
21 А тепер не лякайтеся, я буду утримувати вас та дітей ваших! І вôн потішав їх, і промовляв до їхнёго серця.
22 І осівся Йосип в Єгипті, вôн та дôм батька його. І жив Йосип сто і десять літ.
23 І побачив Йосип в Єфрема дітей третёго покоління. Також сини Махіра, сина Манасіїного, були народилися на Йосипові коліна.
24 І сказав Йосип до братів своїх: Я вмираю, а Бог конче згадає вас, і виведе вас із цієї землê до Краю, якого присягнув був Авраамові, Ісакові та Якову.
25 І Йосип заприсяг Ізраїлевих синôв, говорячи: Конче згадає Бог вас, а ви винесете звідси кості мої!
26 І впокоївся Йосип у віці ста й десяти літ. І забальзамували його, і вôн був покладений у труну в Єгипті.
Авакум 1

1 Пророцтво, яке бачив пророк Авакум.
2 Аж доки я, Господи, кликати буду, а Ти не почуєш? До тебе я кличу: Насильство! та Ти не спасаєш!
3 Для чого неправість менê Ти показуєш та позираєш на муку? А передо мною грабêж та насильство, і суперечка стається, і носиться сварка.
4 Тому то Закон припиняється, і не виходить до чину назавсіди право, бо несправедливий вигублює праведного, тому правосуддя виходить покривленим.
5 Пригляньтеся ви до народів, і дивіться, і дуже здивуйтесь, бо вчиню Я за ваших днів діло, про яке не повêрите ви, коли буде розказане.
6 Бо оце Я поставлю халдеїв, народ лютий та скорий, що ґрасує по широкій землê, щоб захопити оселі, які не його.
7 Страшний та грізний вôн, вôд нёго самого виходить і право його, і великість його.
8 І вôд пантер його коні швидші, і вôд вовків вечерових лютіші. розлетяться його верхівці, а їздці його здалека прийдуть, вони будуть летіти, неначе орел, що на їжу поспішає.
9 Вôн приходить увесь на насильство, а ціль їх обличчя вперед, і набере полонених, як того піску.
10 І вôн глузує з царів, а князі сміх для нёго. Вôн сміється з твердині усякої, бо на вал насипає землê, і її здобуває!
11 Тоді вôн несеться, як вêтер, і перейде, і згрêшить, бо зробить за бога свого оцю силу свою.
12 Хіба ж Ти не віддавна, о Господи? Боже Ти мôй, мôй Святий, не помремо! Господи, Ти для суду поставив його, і, о Скеле, призначив його на карання!
13 Твої очі занадто пречисті, щоб мôг Ти дивитись на зло, і на насильство дивитись не можеш. Чому ж дивишся Ти на грабіжникôв, мовчиш, коли несправедливий винищує справедливішого вôд себе?
14 Ти ж маєш людей, як у морê тих риб, немов ту черву, що пана над нею нема.
15 Усе це грабіжник витягує вудкою, своїм неводом тягне оце, та збирає оце в свою сітку, тому тішиться вôн та радіє.
16 Тому жертву приносить вôн неводові, і кадить для сітки своєї, бо вôд них ситий уділ його та добірна пожива його!
17 Чи на це випорожнює вôн свого невода, і завжди готов убивати народи без милости?
Авакум 2

1 Нехай я стою на сторожі своїй, і нехай на облозі я стану, і хай виглядаю, щоб бачити, що вôн буде казати менê, і що відповість на жалобу мою.
2 А Господь відповів та й сказав: Напиши це видіння і поясни на таблицях, щоб читач його легко читав.
3 Бо ще на умовлений час це видіння, і приспішає кінець, і не обмане. Якщо б протягнулось, чекай ти його, бо воно конче прийде, не спізниться.
4 Ось надута, не проста душа його в нёму, а праведний житиме вірою своєю.
5 І що ж, як зрадливе вино, так горда людина спокою не знає: вôн роззявлює пащу свою, як шеол, і не насичується, як та смерть, і всêх людей вôн до себе збирає, і всê народи до себе згромаджує.
6 Чи ж усê вони не складуть приповістки на нёго та загадки насмішливої йому не прокажуть: Горе тому, хто для себе розмножує те, що не його! Аж доки це буде? Горе тому, хто чинить тяжкою заставу на себе!
7 Хіба нагло не встануть оті, хто тебе буде гризти, і збудяться ті, хто тебе попихає, і за здобич ти станеш для них?
8 За те, що ти грабував був багато народів, вся решта народів тебе пограбує за ту людську кров, і за насильство над краєм, над мêстом та над усіма, хто мешкає в нёму.
9 Горе тому, хто неправедний зиск побирає для дому свого, щоб покласти гніздо своє на висоті, і тим із рук злого врятованим бути!
10 Нарадив ти сором для дому свого, щоб кінець учинити численним народам, і ти прогрêшився за душу свою.
11 Бо камінь з стіни буде кликати, і йому відповість сволок із дерева.
12 Горе тому, хто кров'ю мêсто будує, хто беззаконням встановлює город!
13 Чи ж оце не вôд Господа Саваота, що народи трудяться для огню, і мучаться люди на марність?
14 Бо пôзнанням Господнёї слави наповнена буде земля, як море вода покриває.
15 Горе тому, хто свого ближнёго напоює з келіху гнêву свого, і поїть, щоб бачити сором його!
16 Ти наситишся ганьбою бôльше, як славою. Пий також ти, та показуй Свôй сором! На тебе обернеться келіх правиці Господнёї, ганьба ж на славу твою!
17 Бо насилля твоє над Ліваном на тебе спаде, а грабунок худоби зламає тебе за кров людську, та за насилля над краєм, над мêстом та над усіма, хто мешкає в нёму.
18 Який дасть пожиток бовван, що його вирізьбив творець його, і відлив, і вчитель неправди, що творець його мав охоту чинити богôв цих німих?
19 Горе тому, хто дереву каже: Збудись, мовчазливому каменю: Зрушся! Чи вôн буде навчати? Ось вôн сріблом та золотом викладений, але жодного духу в нёму нема!
20 А Господь у Своїм храмі святім, мовчи перед обличчям Його, уся земле!
Авакум 3

1 Молитва пророка Авакума, для співу на струнному приладі:
2 Господи, звістку Твою я почув та й злякався! Господи, оживи Своє діло в середині років, у середині літ об'яви, у гнêві про милôсть згадай!
3 Бог іде вôд Теману, і Святий вôд Парану гори. Села. Велич Його вкрила небо, і слави Його стала повна земля!
4 А сяйво було, наче соняшне світло, проміння при боці у Нёго, і там укриття Його потуги.
5 Перед обличчям Його моровиця іде, а по стопах Його пнеться полум'я.
6 Став, і землю Вôн зміряв, поглянув і народи затряс, і попадали гори довêчні, вікові похилились узгір'я. Путі Його вêчні.
7 Я бачив намети Кушана під кривдою, тремтять покривала мідіянського краю.
8 Чи на ріки, о Господи, Ти запалав, чи на ріки твôй гнêв? Чи Твоє пересердя на море, що їздиш на конях Своїх, на спасенних Своїх колесницях?
9 Лук твôй голий, нагий, наповнений стріл сагайдак. Села. Ти рêчками землю розсік.
10 Тебе вгледівши, гори дрижали, водяна течія потекла, безодня Свôй голос дала, зняла високо руки свої.
11 Сонце й мêсяць спинилися в мешканні своєму при світлі Твоїх стріл, що літають при сяйві блискучого списа Твого.
12 У люті ступав Ти землею, у гнêві людей молотив.
13 Ти вийшов спасти Свôй народ, спасти Помазанця Свого. Ти з дому безбожного голову збив, обнажив Ти основу по шию. Села.
14 Ти пробив його списами голову князя його, як вони піднялись, щоб мене розпорошити; вони тêшилися, немов мали пожерти таємно убогого.
15 Ти кіньми Своїми по морю топтав, по водній великій громаді.
16 Я почув і затремтіла утроба моя, задзвеніли на голос цей губи мої, гнилизна ввійшла в мої кості, і тремчу я на мêсці своїм, бо маю чекати в спокої день утиску, коли прийде народ, який має на вас наступати.
17 Коли б фіґове дерево не зацвіло, і не було б урожаю в виноградниках, обманило зайняття оливкою, а поле їжі не вродило б, позникала отара з кошари і не стало б в оборах худоби,
18 то я Господом тішитись буду й тоді, радітиму Богом спасêння свого!
19 Бог Господь моя сила, і чинить Вôн ноги мої, як у лані, і водить мене по висотах! Для дириґента хору на моїх струнних знаряддях.
Огiй 1

1 Другого року царя Дарія, шостого мêсяця, першого дня мêсяця, було Господнє слово через пророка Огія до Зоровавеля, Шеалтіїлового сина, Юдиного намісника, та до Ісуса, Єгосадакового сина, великого священика, кажучи:
2 Так говорить Господь Саваот, промовляючи: Народ цей говорить: Не прийшов тепер час дому Господнёго, щоб бути збудованим!
3 І було Господнє слово через пророка Огія, говорячи:
4 Чи час вам сидіти по ваших домах, покритих кафлями, хоч дôм цей збурений?
5 А тепер отак промовляє Господь Саваот: Зверніть ваше серце до ваших доріг!
6 Багато ви сієте, та збираєте мало, їсте, та не насичуєтеся, п'єте та не напиваєтеся, зодягаєтеся та не тепло вам, а той, хто заробляє, заробляє для дірявого гаманця.
7 Так говорить Господь Саваот: Зверніть ваше серце до ваших доріг!
8 Виходьте на гору, і спроваджуйте дерево, і храм цей будуйте, і в нёму знайду Я вподобу, та буду шанований, каже Господь.
9 Звертаєтесь до численного, та виходить ось мало, і що приносите в дôм, то розвіюю те. Защо? питає Господь Саваот. За храм мôй, що збурений вôн, а ви кожен женете до дому свого.
10 Тому то над вами затрималось небо давати росу, а земля урожай Свôй задержала.
11 І Я кликав посуху на Край, і на гори, і на збіжжя, і на сôк виноградний, і на молоду оливку, і на те, що земля видає, і на людину, і на худобу, і на всю працю рук.
12 І Зоровавель, син Шалтіелів, та Ісус, син Єгосадака, великого священика, та вся решта народу послухалися голосу Господа, Бога свого, і слôв пророка Огія, як послав його Господь, їхній Бог. І боявся народ лиця Господнёго.
13 І сказав Огій, посол Господній, вôд Господа посланий до народу, говорячи: Я з вами, говорить Господь!
14 І збудив Господь духа Зоровавеля, сина Шалтіїлового, намісника Юдиного, і духа Ісуса, сина Єгосадака, великого священика, і духа всієї решти народу, і вони поприходили, і зробили роботу в домі Господа Саваота, їхнёго Бога,
15 двадцятого й четвертого дня шостого мêсяця, другого року царя Дарія.
Огiй 2

1 Сёмого мêсяця, двадцятого й першого дня мêсяця було слово Господнє через пророка Огія таке:
2 Скажи но до Зоровавеля, сина Шалтіїлового, намісника Юдиного, і до Ісуса, сина Єгосадакового, великого священика, та до решти народу, говорячи.
3 Хто серед вас позостався, що бачив цей дôм у першій його славі? А яким ви бачите його тепер? Чи ж не є вôн супроти того, як ніщо в ваших очах?
4 А тепер будь мужній, Зоровавелю, говорить Господь, і зміцнися, Ісусе, сину Єгосадаків, священику великий, і зміцнися, ввесь народе землê, говорить Господь, і робіть, бо Я з вами, говорить Господь Саваот.
5 Слова, яким Я склав з вами заповêта, коли ви виходили з Єгипту, а дух мôй пробуває серед вас, не бôйтеся!
6 Бо так промовляє Господь Саваот: Ще раз, а станеться це незабаром, і Я затрясу небо та землю, і море та суходіл!
7 І затрясу всêма народами, і прийдуть коштовності всêх народів, і наповню цей дôм славою, говорить Господь Саваот.
8 Моє срібло й Моє золото, говорить Господь Саваот.
9 бôльша буде слава цёго останнёго дому вôд першого, говорить Господь Саваот, і на цёму мêсці Я дам мир, говорить Господь Саваот.
10 Двадцятого й четвертого дня, дев'ятого мêсяця, другого року Дарія було слово Господнє через пророка Огія таке:
11 Так говорить Господь Саваот: Запитай но священикôв про Закона, говорячи:
12 Ось несе хтось освячене м'ясо в полі своєї одежі, і доторкнеться полою своєю до хлêба, чи до потрави, чи до вина, чи до оливи, чи до якої поживи, чи стане те освяченим? І священики відповіли та й сказали: Ні!
13 Тоді Огій сказав: Якщо б нечистий через мертвого доторкнувся до всёго цёго, чи стане воно нечистим? І відповіли священики та й сказали: Стане нечистим!
14 І відповів Огій та й сказав: Отакий народ цей, і такий цей люд перед Моїм лицем, говорить Господь, і такий усякий чин їхніх рук, і що вони складають там, нечисте воно!
15 А тепер зверніть но своє серце на час вôд цёго дня й далі, ще поки не був покладений камінь до каменя в Господнёму храмі.
16 Відколи то було, що приходив бувало до копиці набирати двадцять мір, а було тôльки десять, приходив до чавила набрати п'ятдесят мір, а було двадцять.
17 Бив Я вас посухою й зеленячкою та градом, усê чини ваших рук, та не кликали ви до Мене, говорить Господь.
18 Зверніть ваші серця на час вôд цёго дня й далі, вôд дня двадцятого й четвертого, дев'ятого мêсяця, вôд того дня, коли був заснований Господній храм, зверніть ваше серце на це.
19 Чи є ще насіння в коморі? Бо ще виноград, і фіґове дерево, і дерево гранатове, і дерево оливкове, ніщо не приносило плоду. вôд цёго дня Я поблагословлю їх.
20 І було слово Господнє до Огія вдруге двадцятого й четвертого дня того ж мêсяця таке:
21 Скажи Зоровавелю, намісникові Юдиному, говорячи: Я затрясу небо та землю,
22 і поперевертаю трони царств, і повигублюю силу поганських царств, і поперевертаю колесниці та тих, хто їздить у них, і попадають коні та їхні верхівці, один мечем одного.
23 Того дня, говорить Господь Саваот, вôзьму Я тебе, Зоровавелю, сину Шеалтіїлів, мôй рабе, говорить Господь, і покладу тебе, немов ту печатку, бо Я тебе вибрав, говорить Господь Саваот.
До євреїв 1

1 Багато разів і багатьма способами в давнину промовляв був Бог до отців через пророків,
2 а в останні ці дні промовляв Вôн до нас через Сина, що Його настановив за Наслідника всёго, що Ним і вêки Вôн створив.
3 Вôн був сяєвом слави та образом істоти Його, тримав усе словом сили Своєї, учинив Собою очищення наших гріхів, і засів на правиці величности на висоті.
4 Вôн остôльки був ліпший понад Анголів, оскільки славніше за них успадкував Ім'я.
5 Кому бо коли з Анголів Вôн промовив: Ти мôй Син, Я сёгодні Тебе породив! І знову: Я буду Йому за Отця, а Вôн менê буде за Сина!
6 І коли знов Вôн уводить на свêт перворôдного, то говорить: І нехай Йому вклоняться всê Анголи Божі.
7 А про Анголів Вôн говорить: Ти чиниш духів Анголами Своїми, а палючий огонь Своїми слугами.
8 А про Сина: Престол твôй, о Боже, навік віку; берло Твого царювання берло праведности.
9 Ти полюбив праведність, а беззаконня зненавидêв; через це намастив Тебе, Боже, твôй Бог оливою радости бôльше, ніж друзів Твоїх.
10 І: Ти, Господи, землю колись заклав, а небо то чин Твоїх рук.
11 Загинуть вони, а Ти будеш стояти, всê вони, як той одяг, постаріють.
12 Як одежу, їх зміниш, і минуться вони, а Ти завжди Той Самий, і роки Твої не закінчаться!
13 Кому з Анголів Вôн промовив коли: Сядь праворуч Мене, доки не покладу Я Твоїх ворогів підніжком ногам Твоїм!
14 Чи не всê вони духи служебні, що їх посилають на службу для тих, хто має спасêння вспадкувати?
До євреїв 2

1 Через це подобає нам бôльше вважати на почуте, щоб ми не відпали коли.
2 Коли бо те слово, що сказали його Анголи, було певне, а всякий переступ та непослух прийняли справедливу заплату,
3 то як ми втечемо, коли ми не дбали про таке велике спасêння? Воно проповідувалося спочатку вôд Господа, ствердилося нам через тих, хто почув,
4 коли Бог був засвідчив ознаками й чудами, і різними силами та обдаруванням Духом Святим із волі Своєї.
5 Бо Вôн не піддав Анголам свêт майбутній, що про нёго говоримо.
6 Але хтось десь засвідчив був, кажучи: Що є чоловêк, що Ти пам'ятаєш про нёго, і син людський, якого відвідуєш?
7 Ти його вчинив мало меншим вôд Анголів, і честю й величністю Ти вінчаєш його, і поставив його над ділами рук Своїх,
8 усе піддав Ти під ноги йому! А коли Вôн піддав йому все, то не залишив нічого йому непідданого. А тепер ще не бачимо, щоб піддане було йому все.
9 Але бачимо Ісуса, мало чим уменшеним вôд Анголів, що за перетерплення смерти Вôн увінчаний честю й величністю, щоб за благодаттю Божою смерть скуштувати за всêх.
10 Бо належало, щоб Той, що все ради Нёго й усе вôд Нёго, Хто до слави привів багато синôв, Провідника їхнёго спасêння вчинив досконалим через страждання.
11 Бо Хто освячує, і ті, хто освячується усê вôд Одного. З цієї причини не соромиться Вôн звати братами їх, кажучи:
12 Сповіщу про Ім'я Твоє браттям Своїм, буду хвалити Тебе серед Церкви!
13 І ще: На Нёго я буду надêятися! І ще: Ото Я та діти, яких Бог менê дав.
14 А що діти стали спільниками тіла та крови, то й Вôн став учасником їхнім, щоб смертю знищити того, хто має владу смерти, цебто диявола,
15 та визволити тих усêх, хто все життя страхом смерти тримався в неволі.
16 Бо приймає Вôн не Анголів, але Авраамове насіння.
17 Тому мусів бути Вôн у всёму подібний братам, щоб стати милостивим та вêрним Первосвящеником у Божих справах, для вблагання за гріхи людей.
18 Бо в чому був Сам постраждав, випробовуваний, у тому Вôн може й випробовуваним помогти.
До євреїв 3

1 Отож, святі брати, учасники небесного покликання, уважайте на Апостола й Первосвященика нашого ісповідання, Ісуса,
2 що вêрний Тому, Хто настановив Його, як був і Мойсей у всêм домі Його,
3 бо гôдний Вôн вищої слави понад Мойсея, поскільки будівничий має бôльшу честь, анêж дôм.
4 Усякий бо дôм хтось будує, а Той, хто все збудував, то Бог.
5 І Мойсей вêрний був у всêм домі Його, як слуга, на свідоцтво того, що сказати повинно було.
6 Христос же, як Син, у Його домі. А дôм Його ми, коли тôльки відвагу й похвалу надії додержимо певними аж до кінця.
7 Тому то, як каже Дух Святий: Сёгодні, як голос Його ви почуєте,
8 не робіть затверділими ваших сердець, як під час нарікань, за дня випробовування на пустинê,
9 де Мене випробовували отці ваші, Мене випробовували, і бачили працю Мою сорок років.
10 Через це Я розгнêвався був на той рід і сказав: Постійно вони блудять серцем, вони не пôзнали доріг Моїх,
11 тому Я присягнув був у гнêві Своїм, що вони до Мого відпочинку не ввійдуть!
12 Стережіться, брати, щоб у комусь із вас не було злого серця невірства, що воно відступало б вôд Бога Живого!
13 Але кожного дня заохочуйте один одного, доки зветься Сёгодні, щоб запеклим не став котрий з вас через підступ гріха.
14 Бо ми стали учасниками Христа, коли тôльки почате життя ми затримаємо певним аж до кінця,
15 аж поки говориться: Сёгодні, як голос Його ви почуєте, не робіть затверділими ваших сердець, як під час нарікань!
16 Котрі бо, почувши, розгнêвали Бога? Чи не всê, хто з Єгипту вийшов з Мойсеєм?
17 На кого ж Вôн гнêвався був сорок років? Хіба не на тих, хто згрêшив, що їхні кості в пустинê полягли?
18 Проти кого Вôн був присягався, що не ввійдуть вони до Його відпочинку, як не проти неслухняних?
19 І ми бачимо, що вони не змогли ввійти за невірство.
До євреїв 4

1 Отже, бôймося, коли зостається обітниця входу до Його відпочинку, щоб не виявилось, що хтось із вас опізнився.
2 Бо Євангелія була звіщена нам, як і тим. Але не принесло пожитку їм слово почуте, бо воно не злучилося з вірою слухачів.
3 Бо до Його відпочинку входимо ми, що ввірували, як Вôн провістив: Я присяг був у гнêві Своїм, що до мêсця Мого відпочинку не ввійдуть вони, хоч дêла Його були вчинені вôд закладин світу.
4 Бо колись про день сёмий сказав Вôн отак: І Бог відпочив сёмого дня вôд усієї праці Своєї.
5 А ще тут: До Мого відпочинку не ввійдуть вони!
6 Коли ж залишається ото, що деякі ввійдуть до нёго, а ті, кому Євангелія була перше звіщена, не ввійшли за непослух,
7 то ще призначає Вôн деякий день, сёгодні, бо через Давида говорить по такім довгім часê, як вище вже сказано: Сёгодні, як голос Його ви почуєте, не робіть затверділими ваших сердець!
8 Бо коли б Ісус Навин дав їм відпочинок, то про інший день не казав би по цёму.
9 Отож, людові Божому залишається суботство, спочинок.
10 Хто бо ввійшов був у Його відпочинок, то й той відпочив вôд учинків своїх, як і Бог вôд Своїх.
11 Отож, попильнуймо ввійти до того відпочинку, щоб ніхто не потрапив у непослух за прикладом тим.
12 Бо Боже Слово живе та діяльне, гостріше вôд усякого меча обосічного, проходить воно аж до поділу душі й духа, суглобів та мозків, і спосібне судити думки та наміри серця.
13 І немає створіння, щоб сховалось перед Ним, але все наге та відкрите перед очима Його, Йому дамо звіт!
14 Отож, мавши великого Первосвященика, що небо перейшов, Ісуса, Сина Божого, тримаймося ісповідання нашого!
15 Бо ми маємо не такого Первосвященика, що не мôг би співчувати слабостям нашим, але випробуваного в усёму, подібно до нас, окрім гріха.
16 Отож, приступаймо з відвагою до престолу благодаті, щоб прийняти милôсть та для своєчасної допомоги знайти благодать.
До євреїв 5

1 Кожен бо первосвященик, що з-мêж людей вибирається, настановляється для людей на служіння Богові, щоб приносити дари та жертви за гріхи,
2 і щоб мôг співчувати недосвідченим та заблудженим, бо й сам вôн перейнятий слабістю.
3 І тому вôн повинен як за людей, так само й за себе самого приносити жертви за гріхи.
4 А чести цієї ніхто не бере сам собою, а покликаний Богом, як і Аарон.
5 Так і Христос, не Сам Вôн прославив Себе, щоб Первосвящеником стати, а Той, що до Нёго сказав: Ти мôй Син, Я сёгодні Тебе породив.
6 Як і на іншому мêсці говорить: Ти Священик навêки за чином Мелхиседековим.
7 Вôн за днів тіла Свого з голосінням великим та слізьми приніс був благання й молитви до Того, хто вôд смерти Його мôг спасти, і був вислуханий за побожність Свою.
8 І хоч Сином Вôн був, проте навчився послуху з того, що вистраждав був.
9 А вдосконалившися, Вôн для всêх, хто слухняний Йому, спричинився для вêчного спасêння,
10 і вôд Бога був названий Первосвящеником за чином Мелхиседековим.
11 Про це нам би треба багато казати, та висловити важко його, бо нездібні ви стали, щоб слухати.
12 Ви бо за віком повинні б бути вчителями, але ви потребуєте ще, щоб хтось вас навчав перших початків Божого Слова. І ви стали такими, яким потрібне молоко, а не страва тверда.
13 Бо хто молока вживає, той недосвідчений у слові правди, бо вôн немовля.
14 А страва тверда для дорослих, що мають чуття, привчені звичкою розрізняти добро й зло.
До євреїв 6

1 Тому полишімо початки науки Христа, та й звернімося до досконалости, і не кладімо знову засади покаяння вôд мертвих учинків та про віру в Бога,
2 науки про хрищення, про покладання рук, про воскресіння мертвих та вêчний суд.
3 Зробимо й це, коли Бог дозволить.
4 Не можна бо тих, що раз просвітились були, і скуштували небесного дару, і стали причасниками Духа Святого,
5 і скуштували доброго Божого Слова та сили майбутнёго віку,
6 та й відпали, знов відновляти покаянням, коли вдруге вони розпинають у собê Сина Божого та зневажають.
7 Бо земля, що п'є дощ, який падає часто на неї, і родить рослини, добрі для тих, хто їх і вирощує, вона благословення вôд Бога приймає.
8 Але та, що приносить терня й будяччя, непотрібна вона та близька до прокляття, а кінець її спалення.
9 Та ми сподіваємось, любі, кращого про вас, що спасêння тримаєтеся, хоч говоримо й так.
10 Та не є Бог несправедливий, щоб забути діло ваше та працю любови, яку показали в Ім'я Його ви, що святим послужили та служите.
11 Ми ж бажаємо, щоб кожен із вас виявляв таку саму завзятість на певність надії аж до кінця,
12 щоб ви не розлінились, але переймали вôд тих, хто обітниці вспадковує вірою та терпеливôстю.
13 Бо Бог, обітницю давши Авраамові, як не мôг ніким вищим поклястися, поклявся Сам Собою,
14 говорячи: Поблагословити Я конче тебе поблагословлю, та розмножити розмножу тебе!
15 І, терплячи довго отак, Авраам одержав обітницю.
16 Бо люди клянуться вищим, і клятва на ствердження кінчає всяку їхню суперечку.
17 Тому й Бог, хотівши переважно показати спадкоємцям обітниці незмінність волі Своєї, учинив те при помочі клятви,
18 щоб у двох тих незмінних речах, що в них не можна сказати неправди Богові, мали потіху міцну ми, хто прибіг прийняти надію, що лежить перед нами,
19 що вони для душі як котвиця, міцна та безпечна, що аж до середини входить за заслону,
20 куди, як предтеча, за нас увійшов був Ісус, ставши навêки Первосвящеником за чином Мелхиседековим.
До євреїв 7

1 Бо цей Мелхиседек, цар Салиму, священик Бога Всевишнёго, що був стрів Авраама, як той вертався по поразці царів, і його поблагословив.
2 Авраам відділив йому й десятину вôд усёго, найперше бо вôн визначає цар правди, а потôм цар Салиму, цебто цар миру.
3 Вôн без батька, без матері, без родоводу, не мав ані початку днів, ані кінця життя, уподобився Божому Сину, пробуває священиком завжди.
4 Побачте ж, який вôн великий, що йому й десятину з добичі найліпшої дав патріярх Авраам!
5 Ті з синôв Левієвих, що священство приймають, мають заповêдь брати за Законом десятину з народу, цебто з братів своїх, хоч і вийшли вони з Авраамових стегон.
6 Але цей, що не походить з їхнёго роду, десятину одержав вôд Авраама, і поблагословив того, хто обітницю мав.
7 І без усякої суперечки бôльший меншого благословляє.
8 І тут люди смертельні беруть десятину, а там той, про якого засвідчується, що живе.
9 І, щоб сказати отак, через Авраама і Левій, що бере десятини, дав сам десятини.
10 Бо ще в батькових стегнах вôн був, коли стрів його Мелхиседек.
11 Отож, коли б досконалість була через священство левитське, бо люди Закона одержали з ним, то яка ще потреба була, щоб Інший Священик повстав за чином Мелхиседековим, а не зватися за чином Аароновим?
12 Коли бо священство зміняється, то з потреби буває перемêна й Закону.
13 Бо Той, що про Нёго говориться це, належав до іншого племени, з якого ніхто не ставав був до жертівника.
14 Бож відомо, що Господь наш походить вôд Юди, а про це плем'я, про священство його, нічого Мойсей не сказав.
15 І ще бôльше відомо, коли повстає на подобу Мелхиседека Інший Священик,
16 що був не за законом тілесної заповêді, але з сили незнищального життя.
17 Бо свідчить: Ти Священик навêки за чином Мелхиседековим.
18 Попередня бо заповêдь відкладається через неміч її та некорисність.
19 Бо не вдосконалив нічого Закон. Запроваджена ж краща надêя, що нею ми наближуємось до Бога.
20 І поскільки воно не без клятви,
21 вони бо без клятви були священиками, Цей же з клятвою через Того, Хто говорить до Нёго: Клявся Господь і не буде Вôн каятися: Ти Священик навêки за чином Мелхиседековим,
22 то постôльки Ісус став запорукою кращого Заповіту!
23 І багато було їх священикôв, бо смерть боронила лишатися їм,
24 але Цей, що навêки лишається, безперестанне Священство Вôн має.
25 Тому може Вôн завжди й спасати тих, хто через Нёго до Бога приходить, бо Вôн завжди живий, щоб за них заступитись.
26 Отакий бо потрібний нам Первосвященик: святий, незлобивий, невинний, відлучений вôд грêшникôв, що вищий над небеса,
27 що потреби не має щодня, як ті первосвященики, перше приносити жертви за власні гріхи, а потому за людські гріхи, бо Вôн це раз назавжди вчинив, принісши Самого Себе.
28 Закон бо людей ставить первосвящениками, що немочі мають, але слово клятви, що воно за Законом, ставить Сина, Який досконалий навêки!
До євреїв 8

1 Головна ж річ у тому, про що я говорю: маємо Первосвященика, що засів на небесах, по правиці престолу величности,
2 що Вôн Священнослужитель святині й правдивої скинії, що її збудував був Господь, а не людина.
3 Усякий бо первосвященик настановляється, щоб приносити дари та жертви, а тому було треба, щоб і Цей щось мав, що принести.
4 Бо коли б на землê перебував, то не був би Вôн священиком, бо тут пробувають священики, що дари приносять за Законом.
5 Вони служать образові й тіні небесного, як Мойсеєві сказано, коли мав докінчити скинію: Дивись бо, сказав, зроби все за зразком, що тобê на горі був показаний!
6 А тепер одержав Вôн краще служіння, поскільки Вôн посередник і кращого заповіту, який на кращих обітницях був узаконений.
7 Бо коли б отой перший був бездоганний, не шукалося б мêсця для другого.
8 Бо їм докоряючи, каже: Ото дні надходять, говорить Господь, коли з домом Ізраїля й з Юдиним домом Я складу Заповêта Нового,
9 не за заповітом, що його Я склав був з отцями їхніми дня, коли взяв їх за руку, щоб вивести їх із землê єгипетської. А що вони не залишилися в Моїм заповіті, то й Я їх покинув, говорить Господь!
10 Оце Заповіт, що його Я складу по тих днях із домом Ізраїлевим, говорить Господь: Покладу Я Закони Свої в їхні думки, і на їхніх серцях напишу їх, і буду їм Богом, вони ж будуть народом Моїм!
11 І кожен не буде навчати свого ближнёго, і кожен брата свого, промовляючи: пôзнай Господа! усê бо вони будуть знати Мене вôд малого та аж до великого з них!
12 Буду бо Я милостивий до їхніх неправд, і їхніх гріхів не згадаю Я бôльш!
13 Коли ж каже Новий Заповіт, то тим назвав перший старим. А що порохнявіє й старіє, те близьке до зотління.
До євреїв 9

1 Мав же і перший заповіт постанови богослужби та світську святиню.
2 Була бо уряджена перша скинія, яка зветься святиня, а в ній був свêчник, і стіл, і жертвенні хлêби.
3 А за другою заслоною скинія, що зветься Святеє Святих.
4 Мала вона золоту кадильницю й ковчега заповіту, усюди обкутого золотом, а в нім золота посудина з манною, і розцвіле жезло Ааронове та таблиці заповіту.
5 А над ним херувими слави, що затінювали престола благодаті, про що говорити докладно тепер не потрібно.
6 При такому ж урядженні до першої скинії входили завжди священики, правлячи служби Богові,
7 а до другої раз на рік сам первосвященик, не без крови, яку вôн приносить за себе й за людські провини.
8 Святий Дух виявляє оцим, що ще не відкрита дорога в святиню, коли ще стоїть перша скинія.
9 Вона образ для часу теперішнёго, за якого приносяться дари та жертви, що того не можуть вдосконалити, щодо сумління того, хто служить,
10 що тôльки в потравах та в напоях, та в рôзних обмиваннях, в уставах тілесних, установлено їх аж до часу направи.
11 Але Христос, Первосвященик майбутнёго доброго, прийшов із бôльшою й досконалішою скинією, нерукотворною, цебто не цёго втворення,
12 і не з кров'ю козлів та телят, але з власною кров'ю увійшов до святині один раз, та й набув вêчне відкуплення.
13 Бо коли кров козлів та телят та попіл із ялівок, як покропить нечистих, освячує їх на очищення тіла,
14 скільки ж бôльш кров Христа, що Себе непорочного Богу приніс Святим Духом, очистить наше сумління вôд мертвих учинків, щоб служити нам Богові Живому!
15 Тому Вôн Посередник Нового Заповіту, щоб через смерть, що була для відкуплення вôд переступів, учинених за першого заповіту, покликані прийняли обітницю вêчного спадку.
16 Бо де заповіт, там має відбутися смерть заповітника,
17 заповіт бо важливий по мертвих, бо нічого не варт вôн, як живе заповітник.
18 Тому й перший заповіт освячений був не без крови:
19 Коли бо Мойсей сповістив був усê заповêді за Законом усёму народові, вôн узяв кров козлів та телят із водою й червоною вовною та з ісопом, та й покропив і саму оту книгу, і людей,
20 проказуючи: Це кров заповіту, що його наказав для вас Бог!
21 Так само і скинію, і ввесь посуд служебний покропив вôн кров'ю.
22 І майже все за Законом кров'ю очищується, а без пролиття крови не має відпущення.
23 Отож, треба було, щоб образи небесного очищалися цими, а небесне саме кращими вôд оцих жертвами.
24 Бо Христос увійшов не в рукотворну святиню, що була на взір правдивої, але в саме небо, щоб з'явитись тепер перед Божим лицем за нас,
25 і не тому, щоб часто приносити в жертву Себе, як первосвященик увіходить у святиню кожнорічно із кров'ю чужою,
26 бо інакше Вôн мусів би часто страждати ще вôд закладин світу, а тепер Вôн з'явився один раз на схилку віків, щоб власною жертвою знищити грêх.
27 І як людям призначено вмерти один раз, потôм же суд,
28 так і Христос один раз був у жертву принесений, щоб понести гріхи багатёх, і не в справі гріха другий раз з'явитися тим, хто чекає Його на спасêння.
До євреїв 10

1 Бо Закон, мавши тôльки тінь майбутнёго добра, а не самий образ речей, тими самими жертвами, що завжди щороку приносяться, не може ніколи вдосконалити тих, хто приступає.
2 Інакше вони перестали б приноситись, бо ті, хто служить, очищені раз, уже б не мали жадної свідомости гріхів.
3 Але в них спомин про гріхи буває щороку,
4 бо тож неможливе, щоб кров биків та козлів здіймала гріхи!
5 Тому то, входячи в свêт, Вôн говорить: Жертви й приношення Ти не схотів, але тêло менê приготував.
6 цêлопалення й жертви покутної Ти не жадав.
7 Тоді Я сказав: Ось іду, в звої книжки про Мене написано, щоб волю чинити Твою, Боже!
8 Вôн вище сказав, що жертви й приносу, та цêлопалення й жертви покутної, які за Законом приносяться, Ти не жадав і Собê не вподобав.
9 Потому сказав: Ось іду, щоб волю Твою чинити, Боже. Відміняє Вôн перше, щоб друге поставити.
10 У цій волі ми освячені жертвоприношенням тіла Ісуса Христа один раз.
11 І кожен священик щоденно стоїть, служачи, і часто приносить жертви ті самі, що ніколи не можуть зняти гріхів.
12 А Вôн за гріхи світу приніс жертву один раз, і назавжди по Божій правиці засів,
13 далі чекаючи, аж вороги Його будуть покладені за підніжка Його ніг.
14 Бо жертвоприношенням одним вдосконалив Вôн тих, хто освячується.
15 Свідкує ж і Дух Святий нам, як говорить:
16 Оце заповіт, що його по цих днях встановляю Я з ними, говорить Господь, Закони вої Я дам в їхні серця, і в їхніх думках напишу їх.
17 А їхніх гріхів та несправедливостей їхніх Я бôльш не згадаю!
18 А де їхнє відпущення, там нема вже жертвоприношення за гріхи.
19 Отож, браття, ми маємо відвагу входити до святині кров'ю Ісусовою,
20 новою й живою дорогою, яку нам обновив Вôн через завісу, цебто через тêло Своє,
21 маємо й Великого Священика над домом Божим,
22 то приступімо з щирим серцем, у повноті віри, окропивши серця вôд сумління лукавого та обмивши тіла чистою водою!
23 Тримаймо непохитне визнання надії, вêрний бо Той, Хто обіцяв.
24 І уважаймо один за одним для заохоти до любови й до добрих учинків.
25 Не кидаймо збору свого, як то звичай у деяких, але заохочуймося, і тим бôльше, скільки бôльше ви бачите, що зближається день той.
26 Бо як ми грêшимо самовільно, одержавши пôзнання правди, то вже за гріхи не знаходиться жертви,
27 а страшливе якесь сподівання суду та гнêв палючий, що має пожерти противникôв.
28 Хто відкидає Закона Мойсея, такий немилосердно вмирає при двох чи трёх свідках,
29 скільки ж бôльшої муки, додумуєтеся? заслуговує той, хто потоптав Сина Божого, і хто кров заповіту, що нею освячений, за звичайну вважав, і хто Духа благодаті зневажив!
30 Бо знаємо Того, Хто сказав: менê помста належить, Я відплачу, говорить Господь. І ще: Господь буде судити народа Свого!
31 Страшна річ упасти в руки Бога Живого!
32 Згадайте ж про перші дні ваші, як ви просвітилися й витерпêли запеклу боротьбу страждань.
33 Ви були то видовищем зневаги й знущання, то були учасниками тих, що жили так.
34 Ви бо страждали й з ув'язненими, і грабунок свого майна прийняли з потіхою, відаючи, що маєте в небі для себе майно неминуще та краще.
35 Тож не відкидайте відваги своєї, бо має велику нагороду вона.
36 Бо вам терпеливôсть потрібна, щоб Божу волю вчинити й прийняти обітницю.
37 Бо ще мало, дуже мало, і Той, хто має прийти, прийде й баритись не буде!
38 А праведний житиме вірою. І: Коли захитається вôн, то душа Моя його не вподобає.
39 Ми ж не з тих, хто хитається на загибіль, але віруємо на спасêння душі.
До євреїв 11

1 А віра то підстава сподіваного, доказ небаченого.
2 Бо нею засвідчені старші були.
3 Вірою ми розуміємо, що вêки Словом Божим збудовані, так що з невидимого сталось видиме.
4 Вірою Авель приніс Богові жертву кращу, як Каїн; нею засвідчений був, що вôн праведний, як Бог свідчив про дари його; нею, і вмерши, вôн ще промовляє.
5 Вірою Енох був перенесений на небо, щоб не бачити смерти; і його не знайшли, бо Бог переніс його. Бо раніш, як його перенесено, вôн був засвідчений, що Богові вôн догодив.
6 Догодити ж без віри не можна. І той, хто до Бога приходить, мусить вірувати, що Вôн є, а тим, хто шукає Його, Вôн дає нагороду.
7 Вірою Ной, як дістав був об'явлення про те, чого ще не бачив, побоявшись, зробив ковчега, щоб дôм Свôй спасти; нею свêт засудив вôн, і став спадкоємцем праведности, що з віри вона.
8 Вірою Авраам, покликаний на мêсце, яке мав прийняти в спадщину, послухався та й пôшов, не відаючи, куди йде.
9 Вірою вôн перебував на землê Обіцяній, як на чужій, і проживав у наметах з Ісаком та Яковом, співспадкоємцями тôєї ж обітниці,
10 бо чекав вôн мêста, що має підвалини, що Бог його будівничий та творець.
11 Вірою й Сара сама дістала силу прийняти насіння, і породила понад час свого віку, бо вêрним вважала Того, Хто обітницю дав.
12 Тому й вôд одного, та ще змертвілого, народилось так багато, як зорі небесні й пісок незчисленний край моря.
13 усê вони повмирали за вірою, не одержавши обітниць, але здалека бачили їх, і повêтали, і вірували в них, та визнавали, що вони на землê чужаниці й приходьки.
14 Бо ті, що говорять таке, виявляють, що шукають батьківщини.
15 І коли б вони пам'ятали ту, що вийшли з неї, то мали б були час повернутись.
16 Та бажають вони тепер кращої, цебто небесної, тому й Бог не соромиться їх, щоб звати Себе їхнім Богом, бо Вôн приготував їм мêсто.
17 Вірою Авраам, випробовуваний, привів був на жертву Ісака, і, мавши обітницю, приніс однородженого,
18 що йому було сказано: В Ісакові буде насіння тобê.
19 Бо вôн розумів, що Бог має силу й воскресити з мертвих, тому й одержав його на прообраз.
20 Вірою в майбутнє поблагословив Ісак Якова та Ісава.
21 Вірою Яків, умираючи, поблагословив кожного сина Йосипового, і схилився на верх свого жезла.
22 Вірою Йосип, умираючи, згадав про вихід синôв Ізраїлевих та про кості свої заповів.
23 Вірою Мойсей, як родився, переховувався батьками своїми три мêсяці, бо вони бачили, що гарне дитя, і не злякались наказу царевого.
24 Вірою Мойсей, коли виріс, відрікся зватися сином дочки фараонової.
25 Вôн хотів краще страждати з народом Божим, анêж мати дочасну гріховну потіху.
26 Вôн наругу Христову вважав за бôльше багатство, ніж скарби єгипетські, бо вôн озирався на Божу нагороду.
27 Вірою вôн покинув Єгипет, не злякавшися гнêву царевого, бо вôн був непохитний, як той, хто Невидимого бачить.
28 Вірою справив вôн Пасху й покроплення крови, щоб їх не торкнувся той, хто погубив первороджених.
29 Вірою вони перейшли Червоне море, немов суходолом, на що спокусившись єгиптяни, потопились.
30 Вірою впали єрихонські мури по семиденнім обходженні їх.
31 Вірою блудниця Рахав не згинула з невêрними, коли з миром прийняла вивідувачів.
32 І що ще скажу? Бо не стане часу менê, щоб оповідати про Гедеона, Варака, Самсона, Ефтая, Давида й Самуїла та про пророків,
33 що вірою царства побивали, правду чинили, одержували обітниці, пащі левам загороджували,
34 силу огненну гасили, утікали вôд вістря меча, зміцнялись вôд слабости, хоробрі були на вôйні, обертали в розтіч полки чужоземців;
35 жêнки діставали померлих своїх із воскресіння; а інші бували скатовані, не прийнявши визволення, щоб отримати краще воскресіння;
36 а інші дізнали наруги та рани, а також кайдани й в'язниці.
37 Камінням побиті бували, допитувані, перепилювані, умирали, зарубані мечем, тинялися в овечих та козячих шкурах, збідовані, засумовані, витерпêлі.
38 Ті, що свêт не вартий був їх, тинялися по пустинях та горах, і по печерах та проваллях земних.
39 І всê вони, одержавши засвідчення вірою, обітниці не прийняли,
40 бо Бог передбачив щось краще про нас, щоб вони не без нас досконалість одержали.
До євреїв 12

1 Тож і ми, мавши навколо себе велику таку хмару свідків, скиньмо всякий тягар та грêх, що обплутує нас, та й біжім з терпеливôстю до боротьби, яка перед нами,
2 дивлячись на Ісуса, на Начальника й Виконавця віри, що замêсть радости, яка була перед Ним, перетерпêв хреста, не звертавши уваги на сором, і сів по правиці престолу Божого.
3 Тож подумайте про Того, хто перетерпêв такий перекір проти Себе вôд грêшних, щоб ви не знемоглись, і не впали на душах своїх.
4 Ви ще не змагались до крови, борючись проти гріха,
5 і забули нагад, що говорить до вас, як синôв: мôй сину, не нехтуй Господнёї кари, і не знемагай, коли Вôн докоряє тобê.
6 Бо Господь, кого любить, того Вôн карає, і б'є кожного сина, якого приймає!
7 Коли терпите кару, то робить Бог вам, як синам. Хіба є такий син, що батько його не карає?
8 А коли ви без кари, що спільна для всêх, то ви діти з перелюбу, а не сини.
9 А до того, ми мали батьків, що карали наше тêло, і боялися їх, то чи ж не далеко бôльше повинні коритися ми Отцеві духів, щоб жити?
10 Ті нас за короткого часу карали, як їм до вподоби було, Цей же на користь, щоб ми стали учасниками Його святости.
11 Усяка кара в теперішній час не здається потіхою, але смутком, та згодом для навчених нею приносить мирний плід праведности!
12 Тому то опущені руки й коліна знеможені випростуйте,
13 і чиніть прості стежки ногам вашим, щоб кульгаве не збочило, але краще виправилось.
14 Пильнуйте про мир зо всêма, і про святість, без якої ніхто не побачить Господа.
15 Дивіться, щоб хто не зостався без Божої благодаті, щоб не виріс який гіркий корінь і не наробив непокою, і щоб багато-хто не опоганились тим.
16 Щоб не був хто блудник чи безбожник, немов той Ісав, що своє перворôдство віддав за поживу саму.
17 Бо знаєте ви, що й після, як схотів вôн успадкувати благословення, відкинутий був, не знайшов бо був можливости до покаяння, хоч його із слізьми шукав.
18 Бо ви не приступили до гори дотикальної та до палючого огню, і до хмари, і до темряви, та до бурі,
19 і до сурмового звуку, і до голосу слôв, що його ті, хто чув, просили, щоб бôльше не мовилось слово до них.
20 Не могли бо вони того витримати, що наказано: Коли й звêрина до гори доторкнеться, то буде камінням побита.
21 І таке страшне те видіння було, що Мойсей проказав: Я боюся й тремчу!...
22 Але ви приступили до гори Сіонської, і до мêста Бога Живого, до Єрусалиму небесного, і до десятків тисяч Анголів,
23 і до Церкви первороджених, на небі написаних, і до Судді всêх до Бога, і до духів удосконалених праведникôв,
24 і до Посередника Нового Заповіту до Ісуса, і до покроплення крови, що краще промовляє, як Авелева.
25 Глядіть, не відвертайтеся вôд того, хто промовляє. Бо як не повтікали вони, що зреклися того, хто звіщав на землê, то тим бôльше ми, якщо зрікаємся Того, Хто з неба звіщає,
26 що голос Його захитав тоді землю, а тепер обіцяв та каже: Ще раз захитаю не тôльки землею, але й небом.
27 А ще раз визначає заміну захитаного, як створеного, щоб зосталися ті, хто непохитний.
28 Отож ми, що приймаємо царство непохитне, нехай маємо благодать, що нею приємно служитимемо Богові з побожністю й зо страхом.
29 Бо наш Бог то палючий огонь!
До євреїв 13

1 Братолюбство нехай пробуває мêж вами!
2 Не забувайте любови до приходнів, бо деякі нею, навіть не відаючи, гостинно були прийняли Анголів.
3 Пам'ятайте про в'язнів, немов із ними були б ви пов'язані, про тих, хто страждає, як такі, що й самі ви знаходитесь в тілі.
4 Нехай буде в усêх чесний шлюб та ложе непорочне, а блудникôв та перелюбів судитиме Бог.
5 Будьте життям не грошолюбні, задовольняйтеся тим, що маєте. Сам бо сказав: Я тебе не покину, ані не відступлюся вôд тебе!
6 Тому то ми сміливо говоримо: Господь менê помічник, і я не злякаюсь нікого: що зробить людина менê?
7 Спогадуйте наставникôв ваших, що вам говорили Слово Боже; і, дивлячися на кінець їхнёго життя, переймайте їхню віру.
8 Ісус Христос учора, і сёгодні, і навêки Той Самий!
9 Не захоплюйтеся всілякими та чужими науками. Бо річ добра зміцняти серця благодаттю, а не стравами, що користи вôд них не одержали ті, хто за ними ходив.
10 Маємо жертівника, що вôд нёго годуватися права не мають ті, хто скинії служить,
11 бо котрих звêрят кров первосвященик уносить до святині за гріхи, тих м'ясо палиться поза табором,
12 тому то Ісус, щоб кров'ю Своєю людей освятити, постраждав поза брамою.
13 Тож виходьмо до Нёго поза табір, і наругу Його понесімо,
14 бо постійного мêста не маємо тут, а шукаємо майбутнёго!
15 Отож, завжди приносьмо Богові жертву хвали, цебто плід уст, що Ім'я Його славлять.
16 Не забувайте ж і про доброчинність та спільність, бо жертви такі вгодні Богові.
17 Слухайтесь ваших наставникôв та коріться їм, вони бо пильнують душ ваших, як ті, хто має здати справу. Нехай вони роблять це з радістю, а не зідхаючи, бо це для вас не корисне.
18 Моліться за нас, бо надіємося, що ми маємо добре сумління, бо хочемо добре в усёму поводитись.
19 А надто прошу це робити, щоб швидше до вас мене вернено.
20 Бог же миру, що з мертвих підняв великого Пастиря вівцям кров'ю вêчного заповіту, Господа нашого Ісуса,
21 нехай вас удосконалить у кожному доброму ділі, щоб волю чинити Його, чинячи в вас любе перед лицем Його через Ісуса Христа, Якому слава на вêки вêчні. Амінь.
22 Благаю ж вас, браття, прийміть слово потіхи, бо коротко я написав вам.
23 Знайте, що наш брат Тимофій вже випущений, і я з ним; коли незабаром вôн прийде, я вас побачу.
24 вêтайте всêх ваших наставникôв та всêх святих. вêтають вас ті, хто в Італії.
25 Благодать зо всêма вами! Амінь.
Осiя 1

1 Слово Господнє, що було до Осії, Беерового сина, за днів Уззійї, Йотама, Ахаза, Єзекії, Юдиних царів, та за днів Єровоама, Йоашового сина, Ізраїлевого царя.
2 Початок того, що Господь говорив через Осію. І сказав Господь до Осії: Іди, вôзьми собê жêнку блудливу, і вона породить дітей блуду, бо сильно блудодіє цей Край, відступивши вôд Господа.
3 І вôн пôшов, і взяв Ґомер, дочку Дівлаїма, і вона зачала, і породила йому сина.
4 І сказав Господь до нёго: Назви ім'я йому °зреел, бо ще трохи, і покараю кров °зреелу на домі Єгу, і вчиню кінець царству Ізраїлевого дому.
5 І станеться того дня, і Я зламаю Ізраїлевого лука в долині °зреел.
6 І зачала вона ще, і породила дочку. І сказав Вôн йому: Назви ім'я їй Ло-Рухама, бо бôльше Я вже не змилуюся над Ізраїлевим домом, бо вже бôльше не прощу Я їм.
7 А над Юдиним домом Я змилуюся, і допоможу їм через Господа, їхнёго Бога, але не допоможу їм ані луком, ані мечем, ані вôйною, кіньми чи верхівцями.
8 І відлучила вона Ло-Рухаму, і зачала знову, і породила сина.
9 А Вôн сказав: Назви ім'я йому Ло-Аммі, бо ви не народ мôй, і Я не буду ваш!
Осiя 2

1 І буде число Ізраїлевих синôв, як морський пісок, що його не можна ані зміряти, ані злічити. І станеться, замêсть того, що говориться їм: Ви не народ мôй, буде їм сказано: Ви сини Бога Живого.
2 І будуть зібрані разом сини Юдині та сини Ізраїлеві, і настановлять собê одного голову, і повиходять з землê, бо великий день °зреелу.
3 Скажіть своїм братам: Народ мôй, а своїм сестрам: Помилувана.
4 Судіться з вашою матір'ю, судіться, бо вона не жêнка Моя, а Я не її чоловêк, і нехай вона відкине вôд себе Свôй блуд, і з-помêж своїх перс Свôй перелюб,
5 щоб Я не роздягнув її до нага, і не поставив її такою, як у день її народження, і щоб не зробив Я її пустинею, і не обернув її на суху землю, і не забив її спрагою.
6 Над синами ж її Я не змилуюся, бо вони сини блуду,
7 бо їхня мати блудлива була, та, що ними була вагітна, сором чинила, бо казала вона: Я піду за своїми полюбовниками, що дають менê хлêб мôй та воду мою, мою вовну та лён мôй, оливу мою та напої мої.
8 Тому то ось Я вкрию твою дорогу тернями, і обгороджу її огорожею, і стежок своїх не знайде вона.
9 І буде вона гнатися за своїми полюбовниками, але не дожене їх, і буде шукати їх, та не знайде. І скаже вона: Піду я, і вернуся до мого першого чоловêка, бо краще було менê тоді, як тепер.
10 А вона не знає, що то Я давав їй збіжжя, і виноградний сôк, і свіжу оливу, і примножив їй срібло та золото, яке вони звернули на Ваала.
11 Тому то заберу назад Своє збіжжя в його часê, а мôй сôк виноградний в його умовленому часê, і заберу Свою вовну та Свôй лён, що був на покриття її наготи.
12 А тепер відкрию її наготу на очах її коханцêв, і ніхто не врятує її вôд Моєї руки.
13 І зроблю кінець усякій радості її, святу її, новомêсяччю її, і суботі її, та всякому святковому часові.
14 І спустошу її виноградника та її фіґове дерево, про які вона говорила: Це менê дар за блудодійство, що дали менê мої полюбовники. А Я оберну їх на ліс, і їх пожере полёва звêрина!
15 І навіщу її за дні Ваалів, коли вона кадила. І приоздоблювалася ти своєю носовою сережкою та своїм нашийником, і ходила за своїми полюбовниками, а Мене забувала, говорить Господь.
16 Тому то ось Я намовлю її, і попроваджу її до пустинê, і буду говорити до серця її.
17 І дам їй виноградники звідти та долину Ахор за двері надії, і вона буде там співати, як за днів своєї молодости, як за дня виходу її з єгипетського краю.
18 І станеться, того дня говорить Господь ти кликатимеш: Чоловіче мôй, і не будеш бôльше кликати Мене: мôй ваале.
19 І усуну імена Ваалів з її уст, і вони не будуть бôльше згадувані своїм іменем.
20 І складу їм заповêта того дня з полёвою звêриною, і з птаством небесним, та з плазуючим по землê, і лука й меча та вôйну знищу з землê, і покладу їх безпечно.
21 І заручуся з тобою навêки, і заручуся з тобою справедливістю, і правосуддям, і милôстю та любов'ю.
22 І заручуся з тобою вêрністю, і ти пôзнаєш Господа.
23 І станеться того дня, Я почую, говорить Господь, почую небо, а воно почує землю,
24 а земля задоволить збіжжя, і виноградний сôк, і оливу, а вони задовольнять °зреела.
25 І обсію її Собê на землê, і змилуюся над Ло-Рухамою, і скажу до Ло-Амі: Ти народ мôй, а вôн скаже: мôй Боже!
Осiя 3

1 І сказав Господь менê ще: Іди, покохай жêнку, кохану приятелем, але перелюбну, подібно, як любить Господь Ізраїлевих синôв, а вони звертаються до інших богôв, і кохаються у виноградних коржиках.
2 І я купив її собê за п'ятнадцять шеклів срібла й хомер ячменю та летех ячменю.
3 І сказав я до неї: Сиди довгі дні в мене, не будь блудлива, і не будь нічия, також і я буду такий до тебе.
4 Бо Ізраїлеві сини будуть сидіти довгі дні без царя та без князя, і без жертви та без камінного стовпа, і без ефода та без домашніх божків.
5 Потому Ізраїлеві сини навернуться, і будуть шукати Господа, Бога свого, та царя свого Давида, і за останніх днів з тремтінням обернуться до Господа та до Його добра.
Осiя 4

1 Послухайте слова Господнёго, Ізраїлеві сини, бо Господь має прю із мешканцями земними, бо нема на землê ані правди, ні милости, ані богопôзнання.
2 Клянуть та неправду говорять, і вбивають та крадуть, і чинять перелюб, поставали насильниками, а кров доторкається крови.
3 Тому то в жалобу земля упаде, і стане нещасним усякий мешканець на ній з полёвою звêриною й з птаством небесним, і також морські риби погинуть.
4 Та тôльки ніхто хай не свариться, і хай не плямує ніхто! А народ мôй як суперечник з священиком.
5 І спіткнешся ти вдень, і спіткнеться з тобою й пророк уночі, і знищу Я матір твою!
6 Погине народ мôй за те, що не має знання: тому, що знання ти відкинув, відкину й тебе, щоб не був ти для Мене священиком. А тому, що забув ти Закон свого Бога, забуду синôв твоїх й Я!
7 Що бôльше розмножуються, то бôльше грêшать проти Мене. °хню славу зміню Я на ганьбу!
8 Вони жертву за прогріх народу Мого їдять, і до провини його свою душу схиляють.
9 І буде священикові, як і народові, і дороги його навіщу Я на нім, і йому відплачу згôдно вчинків його.
10 І вони будуть їсти, але не наситяться, чинитимуть блуд, та не розмножаться, бо покинули дбати про Господа.
11 Блуд і вино та сôк виноградний володіють їхнім серцем.
12 Народ мôй допитується в свого дерева, і об'являє йому його палиця, бо дух блудодійства заводить до блуду, і вони заблудили вôд Бога свого.
13 На верховинах гірських вони жертви приносять, і кадять на взгір'ях під дубом, і тополею та теребінтом, бо хороша їхня тінь, тому ваші дочки блудливими стали, а ваші невістки вчиняють перелюб.
14 Та не покараю ще ваших дочок, що вони блудодіють, та ваших невісток, що чинять перелюб, як відходять вони з блудодійками і жертви приносять з розпусницями. А народ без знання загибає!
15 Якщо ти блудливий, Ізраїлю, нехай Юда не буде провинний! І не ходіть до Ґілґалу, і не приходьте до Бет-Авену, і не присягайте: Як живий Господь!
16 Бо Ізраїль зробився упертий, немов та уперта корова. Та тепер Господь пастиме їх, як вівцю на привіллі!
17 Прилучивсь до бовванів Єфрем, покинь ти його!
18 Збір п'яниць звироднілих учинився розпусним, їхні провідники покохали нечистість.
19 вêтер їх похапає на крила свої, і вони посоромляться жертов своїх.
Осiя 5

1 Послухайте цёго, священики, і почуйте, Ізраїлів доме, а ви, царський доме, вôзьміть до вух, бо вам буде суд, бо ви для Міцпи були пасткою й сіткою, розтягненою на Фавор.
2 І глибоко вгрузли в розпусті вони, та Я поплямую всêх їх.
3 Я знаю Єфрема, а Ізраїль не схований передо Мною, бо тепер блудодійним, Єфреме, ти став, занечистивсь Ізраїль.
4 Не дають їхні вчинки вернутись до Бога, бо дух блудодійства в середині їхній, і не відають Господа.
5 І гордість Ізраїлева засвідчиться перед обличчям його. А Ізраїль й Єфрем упадуть за провину свою, також Юда із ними впаде.
6 З своєю отарою та з своєю худобою вони Господа підуть шукати, але не знайдуть, Вôн вôд них віддалився.
7 Вони зрадили Господа, бо породили сторонніх дітей, тепер їх пожере молодик разом із частками їхнёго поля.
8 Засурміте у рога в Ґів'ї, сурмою в Рамі, закричіть у Бет-Авені за тобою, Веніямине!
9 В день картання Єфрем за спустошення стане; помêж племенами Ізраїля Я завідомив про певне.
10 Стали зверхники Юди, мов ті, що межу переносять, на них виллю, як воду, Свôй гнêв!
11 Єфрем став пригноблений, судом розбитий, бо вôн намагався ходити за марнотою.
12 І Я буду, як міль, для Єфрема, і мов та гнилизна для дому Юди.
13 І побачив Єфрем свою хворість, а Юда свого чиряка, і Єфрем відійшов до Ашшура і послав до царя до великого. Та вôн вилікувати вас не зможе, і не вигоїть вам чиряка!
14 Бо Я немов лев для Єфрема, і немов той левчук дому Юди. Я, Я розшматую й піду, і ніхто не врятує!
15 Піду, повернуся до мêсця Свого, аж поки провини своєї вони не признають, і не стануть шукати Мого лиця. Та в утиску будуть шукати Мене!
Осiя 6

1 Ходіть, і вернімось до Господа, бо Вôн пошматував і нас вилікує, ударив і нас перев'яже!
2 Оживить вôн нас до двох день, а третёго дня нас поставить, і будемо жити ми перед обличчям Його.
3 І пôзнаймо, намагаймось пôзнати ми Господа! Міцно поставлений прихід Його, мов зірниці, і Вôн прийде до нас, немов дощ, немов дощ весняний, що напоює землю.
4 Що, Єфреме, зроблю Я тобê, що зроблю тобê, Юдо? Бо ваша любов, немов хмара поранку, і мов та роса, що зникає уранці,
5 тому Я тесав їх пророками, позабивав їх прореченням уст Своїх, і суд мôй, як світло те, вийде.
6 Бо Я милости хочу, а не жертви, і Богопôзнання бôльше вôд цілопалень.
7 Вони заповêта Мого порушили, мов той Адам, вони там Мене зрадили.
8 Ґілеад, мêсто злочинцêв, повне кривавих слідів.
9 І як той розбишака чигає, так ватага священикôв на дорозі в Сихем учиняють розбôй, бо злочин учиняють вони.
10 У домі Ізраїля бачу жахливе, там блуд у Єфрема, занечистивсь Ізраїль.
11 Також, Юдо, для тебе жнива приготовлені, як Я долю народу Свого поверну!
Осiя 7

1 Коли Я лікую Ізраїля, то виявляю грêх Єфремів та зло Самарії, бо роблять вони неправдиве, і злодій приходить, грабує на вулиці банда.
2 І не думають в серці своєму, що Я пам'ятаю про все їхнє зло. Тепер їхні вчинки ось їх оточили і перед обличчям Моїм поставали.
3 Вони злістю своєю втішають царя, а своїми обманами зверхникôв.
4 усê вони чинять перелюб, мов піч, яку пекар розпалює, що напалювати перестає, як тісто замісить та вкисне воно.
5 У святковий день нашого царя похворіли князі вôд жару вина, і вôн простяг до насмішникôв руку свою.
6 Бо їхнє нутро, як піч, у них палає їхнє серце: всю ніч спить їхній гнêв, а на ранок горить, як палючий огонь.
7 Вони всê гарячі, як піч, і суддів своїх пожирають. усê царі їхні попадали, мêж ними нікого нема, хто б кликав до Мене.
8 Змішався Єфрем із народами, Єфрем став млинцем, що печеться неперевернений.
9 Його силу чужі пожирають, та про те вôн не знає, вже й волосся посивіло в нёго, а того вôн не знає.
10 І гордість Ізраїля свідчить на нёго, і до Господа, Бога свого вони не вертаються, і не шукають Його у всêм цім.
11 А Єфрем став, як голуб, нерозумний, немудрий: закликають в Єгипет, а йдуть в Асирію.
12 Як підуть вони, розтягну Свою сітку над ними, стягну їх додолу, мов птаство небесне, за злобою їхнёю Я їх караю.
13 Горе їм, бо вôд Мене вони відійшли, погуба на них, бо повстали вони проти Мене! Хоч Я викупив їх, та вони проти Мене говорять неправду.
14 І вони в своїм серці не кличуть до Мене, як виють на ложах своїх, точать сварку за хлêб та вино, і відступають вôд Мене.
15 А Я їх картав, їхні рамена зміцняв, а вони зло на Мене задумують...
16 Вони навертаються, та не до Всевишнёго, стали, немов той обманливий лук... Упадуть вôд меча їхні князі за гордість свого язика, це їхня наруга в єгипетськім краї!
Осiя 8

1 Рога до уст своїх, та й засурми: на дôм Божий спадає неначе орел, бо переступили вони заповêта Мого, і на Закона Мого повстали.
2 До Мене взивають вони: мôй Боже, познали Тебе ми, Ізраїлю!
3 Покинув Ізраїль добро, ворог його пожене!
4 Вони ставлять царя, але не вôд Мене, вони князя ставлять, але Я не знаю! Вони з срібла свого та із золота свого божків наробили собê, щоб загинути,
5 відкинув теля твоє Я, Самаріє! мôй гнêв запалився на них, аж доки не можуть вони вôд провини очиститись?
6 Бо й воно вôд Ізраїля. Зробив його майстер, і воно то не Бог, бо теля самарійське на кавалки обернеться.
7 А що вêтер вони засівають, то бурю пожнуть, в них не буде й колосся, а зерно не видасть муки, коли ж видасть, чужі поковтають її.
8 Ізраїль проковтнений, став мêж народами вôн як та річ, що до неї немає замилування.
9 Бо вони відійшли до Ашшуру, як дикий осел, що самітний собê, а Єфрем за любов дає дари любовні.
10 І хоч вони здобувають прихильникôв серед поганів, Я їх позбираю тепер, і незабаром вони перестануть помазувати царя, і князів.
11 Бо жертівникôв був намножив Єфрем, щоб грêшити, на провину йому стали ці жертівники!
12 Я можу йому написати Закон Свôй хоч тисячу разів, як чуже пораховане буде!
13 Вони ж жертви кохають, ріжуть м'ясо й їдять, та Господь не вподобує їх. Тепер Вôн згадає про їхню провину та їхні гріхи покарає, вони до Єгипту повернуться!
14 Ізраїль забув про свого Творця та й будує палати, а Юда намножив твердинні мêста, та пошлю Я огонь на його ці мêста, і пожере вôн палати його!
Осiя 9

1 Не тішся, Ізраїлю, радістю, як ті народи, бо ти чиниш блуд, відступаючи вôд свого Бога, дар блудодійний кохаєш на всêх токах збіжжевих.
2 Годувати не буде їх тік та чавило, а сôк виноградний зведе їх.
3 Не будуть сидіти в Господнёму Краї вони, і Єфрем до Єгипту повернеться, і вони будуть їсти нечисте в Асирії.
4 Господеві вина вони лити не будуть, і жертви не будуть приємні Йому; це буде для них, немов хлêб похоронний, усê, що будуть його споживати, занечистяться, бо їхній хлêб для насичення їх, не для дому Господнёго.
5 Що зробите ви на день урочистий та на день свята Господнёго?
6 Бо йдуть ось вони до Асирії, їх збирає Єгипет, Мемфіс їх ховає, коштовність їхнёго срібла посяде кропива, будяччя по їхніх наметах.
7 Прийшли дні навіщення, прийшли дні заплати, Ізраїль пôзнає оце: Нерозумний пророк цей, шалений муж духа, за численність провин твоїх і велике зненавидження!
8 Єфрем сторож із Богом моїм, пророк пастка птахолова на всêх дорогах його, ненависть у домі Бога його.
9 Глибоко зіпсулись вони, як за днів тих Ґів'ї, Вôн згадає за їхні провини, Вôн їхні гріхи покарає!
10 Немов виноград на пустинê, знайшов Я Ізраїля, як фіґу поранню на фіґовім дереві, Я бачив був ваших батьків на початку його, та вони до Баал-Пеору прийшли, і себе присвятили для Бошета, і стали гидотою, як полюблене ними.
11 Єфремова слава, як птах, відлетить: не буде народження, ані зачаття, ані вагітности.
12 Бо якщо вони викохають свої діти, то їх повбиваю, так що не буде людини, бо горе їм, як відступлю Я вôд них.
13 Єфрем, як Я бачу, для вловів йому подали його власних дітей, і Єфрем поведе своїх власних дітей на заріз...
14 Дай їм, Господи, що ж Ти даси? дай їм утробу неплідну та висохлі груди!
15 Усе їхнє зло у Ґілґалі, бо там Я зненавидêв їх; за зло їхніх учинків Я вижену їх з Свого дому. Не буду їх бôльше любити, всê їхні князі ворохобники!
16 Побитий Єфрем, їхній корень посох, вôн плоду не зродить. А коли вони зродять, то Я повбиваю улюблених їхнёго лона.
17 Відкине їх Бог мôй, бо вони неслухняні для Нёго були, і будуть вони мандрувати мêж народами.
Осiя 10

1 Ізраїль буйний виноград, що родить подібне собê. Та за многістю плоду свого вôн намножує жертівники, за добрістю Краю свого бовванські стовпи прикрашає.
2 Облудне їхнє серце, тому винні тепер вони будуть, Вôн їхні жертівники понищить поруйнує стовпи їхні.
3 Бо тепер вони кажуть: Нема в нас царя, бо ми не боялися Господа, а цар що нам зробить?
4 Говорять порожні слова, клянуться фальшиво, коли заповêта складають, і на грядках полёвих цвіте їхнє правосуддя, немов той полин.
5 За телят Бет-Авену бояться мешканці Самарії, бо в жалобі опинився через нёго народ його, а жерці будуть плакати над ним, за славу його, що пішла на вигнання вôд нёго.
6 Запроваджений буде і вôн в Асирію цареві великому в дар. Прийме сором Єфрем, і посоромлений буде Ізраїль за раду свою.
7 Самарія загине; її цар немов тріска ота на поверхні води!
8 І поруйновані будуть висоти Авена, Ізраїлів грêх, тернина й будяччя зросте на їхніх жертівниках, і до гір вони скажуть: Накрийте ви нас! а до взгір'їв: На нас упадіть!
9 вôд днів Ґів'ї грêшив ти, Ізраїлю! Там вони полишились були, чи ж їх не досягне в Ґів'ї вôйна проти синôв беззаконних?
10 За жаданням Своїм покараю Я їх, і зберуться народи на них, і покарані будуть вони за подвôйні провини свої.
11 А Єфрем це привчена телиця, що звикла вона молотити, Сам ярмо накладу на її товсту шию, запряжу Я Єфрема, Юда буде орати, Яків буде собê скородити.
12 Сійте собê на справедливість, за милôстю жніть, оріте собê переліг, бо час навернутись до Господа, ще поки Вôн прийде і правду лине вам дощем.
13 Ви беззаконня орали, пожали ви кривду, плід брехні споживали, бо надêявся ти на дорогу свою, на многість лицарства свого.
14 І станеться шум по народах твоїх, і всê твердині твої поруйновані будуть, як Шалман зруйнував Бет-Арбел в час вôйни, була мати з синами убита.
15 Отак вам учинить Бет-Ел за зло вашого зла, конче згине Ізраїлів цар на свêтанку!
Осiя 11

1 Як Ізраїль був хлопцем, Я його покохав, і з Єгипту покликав Я сина Свого.
2 Як часто їх кликав, так вони йшли вôд Мене, приносили жертви Ваалам, і кадили бовванам.
3 Я ж Єфрема ходити навчав, Я їх брав на рамена Свої, та не знали вони, що Я їх лікував.
4 Я тягнув їх шнурками, що людям лицюють, шнурками любови, і був Я для них немов ті, що здіймають ярмо з-над їхнёї шиї, і Я їх годував.
5 До краю єгипетського вôн не вернеться, та Ашшур вôн буде для нёго царем, бо вони не хотêли вернутись до Мене.
6 А мêстами його ґрасуватиме меч, і засуви його повиламлює вôн та й пожере їх за задуми їхні.
7 А народ мôй схильний відпадати вôд Мене, і хоч кличуть його догори, вôн не підіймається разом.
8 Як тебе Я, Єфреме, віддам, як видам тебе, о Ізраїлю? Як тебе Я віддам, як Адму, учиню тебе, мов Цевоїм? У менê перевернулося серце Моє, розпалилася разом і жалість Моя!
9 Не вчиню жару гнêву Свого, бôльше нищити Єфрема не буду, бо Бог Я, а не людина, серед тебе Святий, і не прийду в люті гнêву.
10 За Господом підуть вони, а Вôн заричить, немов лев, і Вôн заричить, і вôд заходу прийдуть в тремтінні сини.
11 Вони прийдуть в тремтінні, як птах із Єгипту, і як голуб із краю Ашшура, і Я посаджу їх по їхніх домах, говорить Господь.

Осiя 12

1 Єфрем оточив Мене лжею, лукавством Ізраїлів дôм, а Юда держався ще з Богом і з святими був вêрний.
2 Єфрем пасе вêтра й женеться за вêтром із сходу. Неправду й руїну розмножує вôн кожного дня, умову складають з Ашшуром, олива ж несеться в Єгипет.
3 Та в Господа з Юдою пря, і Якова Вôн навістить за путями його, за ділами його йому зверне.
4 Вôн в утробі тримав за п'яту свого брата, а в силі своїй вôн боровся із Богом,
5 і боровся вôн з Анголом, та й перемôг. Плакав вôн, і благав вôн Його, у Бет-Елі знайшов Вôн його, і там з нами говорить.
6 А Господь Бог Саваот, Його Ймення Господь.
7 А ти через Бога свого навернешся, стережи милôсть та суд, і завжди надійся на Бога свого!
8 Немов Ханаан, у нёго в руці неправдива вага, любить вôн кривду чинити.
9 І каже Єфрем: Справді я збагатився, знайшов я маєток собê! У всêх моїх чинах не знайдуть провини менê, що гріхом би була.
10 А Я Господь, Бог твôй вôд краю єгипетського, ще в наметах тебе посаджу, немов за днів свята.
11 І Я говорив до пророків, і видіння розмножив, і через пророків Я притчі казав.
12 Хіба беззаконня лишив Ґілеад, і марнотою стались лиш там? У Ґілґалі приносили в жертву волів, а їхні жертівники мов ті купи каміння на борознах пільних.
13 І втік Яків на поле Арама, а Ізраїль за жêнку робив, і за жêнку отару стеріг.
14 І через пророка Господь із Єгипту Ізраїля вивів, і пророком стережений був вôн.
15 Єфрем Господа гірко розгнêвав, і тому його вчинки криваві Вôн лишить на нёму, і поверне йому його сором.

Осiя 13

1 Як Єфрем говорив, то тремтіли, вôн піднесений був ув Ізраїлі, та через Ваала згрêшив і помер.
2 А тепер іще бôльше грêшать, бо зробили собê вони відлива з срібла свого, божків за своєю подобою; робота майстрів усе те, розмовляють із ними вони; ті люди, що жертву приносять, цілують телят.
3 Тому вони стануть, як хмара поранку, і мов та роса, що зникає вранці, немов та полова, що з току виноситься бурею, і наче із комина дим.
4 А Я Господь, Бог твôй вôд краю єгипетського, і Бога, крôм Мене, не будеш ти знати, і крôм Мене немає Спасителя.
5 Я тебе на пустинê пôзнав, у пересохлому краї.
6 Мали добрі пасовиська й ситі були, наситилися і загордилось їхнє серце, тому то забули про Мене вони!
7 І став Я для них, немов лев, на дорозі чигаю, немов та пантера.
8 Нападу Я на них, немов та ведмедиця, що дітей загубила, і те розірву, у що серце їхнє замкнене, і їх, як левчук, пожеру там, шматуватиме їх полёва звêрина.
9 Погубив ти себе, о Ізраїлю, бо ти був проти Мене, спасêння свого.
10 Де цар твôй тоді? Нехай вôн поможе тобê по мêстах твоїх усêх! А де судді твої, що про них ти сказав: Дай нам царя та князів?
11 Я тобê дав царя в Своїм гнêві, і забрав у Своїй ревності.
12 Провина Єфремова зв'язана, схований прогріх його.
13 Болі, немов породіллі, надійдуть на нёго. Не мудрий вôн син, бо інакше не був би так довго у матернім нутрі.
14 З рук шеолу Я викуплю їх, вôд смерти їх вибавлю. Де, смерте, жало твоє? Де, шеоле, твоя перемога? Жаль сховається перед очима Моїми!
15 Хоч вôн дає плід мêж братами, але прийде вêтер зо сходу, вêтер Господній, що зійде з пустинê, і всохне його джерело, і пересохне криничка його, понищить вôн скарб всêх коштовних речей!
Осiя 14

1 Завинить Самарія, бо стала уперта до Бога свого, поляжуть вони вôд меча! Порозбивані будуть їхні діти, вагітні їхні розпороті будуть!
2 Вернися, Ізраїлю, до Господа, Бога свого, бо спіткнувся ти через провину свою!
3 вôзьміть із собою слова, та й зверніться до Господа, до Нёго промовте: Прости нам усяку провину, та добре прийми, і ми принесемо у жертву плода своїх уст!
4 Ашшур не спасе нас, не будемо їздити ми на коні, і не скажемо вже чинові рук наших: боже наш, бо тôльки Тобою помилуваний сирота.
5 Ворохобність їхню вилікую, добровільно любитиму їх, бо мôй гнêв відвернувся вôд нёго.
6 Я буду Ізраїлеві, як роса, розцвіте вôн, неначе лілея, і пустить коріння своє, мов Ліван.
7 Розійдуться його пагінці, і буде його пишнота, мов оливне те дерево, а пахощ його мов Ліван.
8 Навернуться ті, що сиділи під тінню його, збіжжя оживлять вони й зацвітуть, немов той виноград, будуть згадки про нёго, немов про ліванське вино.
9 Єфрем, що йому до бовванів іще? Я вислухав вже та побачив його, Я для нёго немов кипарис той зелений: з Мене знайдений буде твôй плід.
10 Хто мудрий, то це зрозуміє, розумний і пôзнає, бо прості Господні дороги, і праведні ходять по них, а грêшні спіткнуться на них!
Iсая 1

1 Видіння Ісаї, Амосового сина, яке вôн був бачив про Юдею та про Єрусалим за днів Уззії, Йотама, Ахаза та Єзекії, Юдиних царів.
2 Послухайте ви, небеса, і ти, земле, почуй, бо говорить Господь: синôв Собê виховав й викохав Я, а вони зняли бунт проти Мене!...
3 Віл знає свого власника, а осел ясла пана свого, а Ізраїль не знає Мене, не звертає уваги народ мôй на Мене...
4 О люду ти грêшний, народе тяжкої провини, лиходійське насіння, сини-шкідники, ви покинули Господа, ви Святого Ізраїлевого понехтували, обернулись назад!
5 У що будете биті ще, коли неслухняними далі ви будете? Хвора ваша вся голова, і все серце боляще...
6 вôд підошви ноги й аж до голови нема цілого мêсця на нёму: рани й ґудзі, та свіжі порази невичавлені, і не позав'язувані, і оливою не порозм'якшувані...
7 Земля ваша спустошена, огнем спалені ваші мêста, поле ваше, на ваших очах поїдають чужинці його, з того всёго пустиня, немов з руйнування чужинцêв!...
8 І позосталась Сіонська дочка, мов курінь в винограднику, мов шатро на ночліг в огірковому полі, як мêсто обложене...
9 Коли б був Господь Саваот не лишив нам останку малого, ми були б як Содом, до Гоморри ми стали б подібні...
10 Послухайте слова Господнёго, содомські князі, почуйте Закон Бога нашого, народе гоморський,
11 нащо менê многота ваших жертов? говорить Господь. Наситився Я цêлопаленнями баранів і жиром ситих телят, а крови биків та овець і козлів не жадаю!
12 Як приходите ви, щоб явитися перед обличчям Моїм, хто жадає того з руки вашої, щоб топтали подвір'я Мої?
13 Не приносьте ви бôльше марнотного дару, ваше кадило огида для Мене воно; новомêсяччя та ті суботи і скликання зборів, не можу знести Я марноти цієї!...
14 Новомêсяччя ваші й усê ваші свята ненавидить душа Моя їх: вони стали менê тягарем, Я змучений зносити їх...
15 Коли ж руки свої простягаєте, Я мружу вôд вас Свої очі! Навіть коли ви молитву примножуєте, Я не слухаю вас, ваші руки наповнені кров'ю...
16 Умийтесь, очистьте себе! Відкиньте зло ваших учинків із-перед очей Моїх, перестаньте чинити лихе!
17 Навчіться чинити добро, правосуддя жадайте, карайте грабіжника, дайте суд сироті, за вдову заступайтесь!
18 Прийдіть, і будемо правуватися, говорить Господь: коли ваші гріхи будуть як кармазин, стануть білі, мов сніг; якщо будуть червоні, немов багряниця, то стануть мов вовна вони!
19 Як захочете ви та послухаєтесь, то будете добра землê споживати.
20 А коли ви відмовитеся й неслухняними будете, меч пожере вас, бо уста Господні сказали оце!
21 Як стало розпусницею вêрне мêсто: було повне воно правосуддя, справедливість у нім пробувала, тепер же розбôйники!
22 Срібло твоє стало жужелицею, твоє питво водою розпущене...
23 Князі твої вперті і друзі злодіям вони, хабара вони люблять усê та женуться за дачкою, не судять вони сироти, удовина справа до них не доходить...
24 Тому то говорить Господь, Господь Саваот, Сильний Ізраїлів: О, буду Я тішитися над Своїми супротивниками, і помщусь на Своїх ворогах!
25 І на тебе Я руку Свою оберну, і твою жужелицю немов лугом витоплю, і все твоє оливо повідкидаю!
26 І верну твоїх суддів, як перше було, і твоїх радникôв, як напочатку. По цёму тебе будуть звати: мêсто справедливости, мêсто вêрне!
27 Правосуддям Сіон буде викуплений, а той, хто навернеться в нім, справедливістю.
28 А знищення грêшникôв та винуватців відбудеться разом, і ті, що покинули Господа, будуть понищені.
29 І будете ви посоромлені за ті дуби, що їх пожадали, і застидаєтеся за садки, які вибрали ви.
30 Бо станете ви, як той дуб, що листя всихає йому, і як сад, що не має води.
31 І станеться сильний кострицею, його ж діло за іскру, і вони обоє попаляться разом, і не буде нікого, хто б те погасив!
Iсая 2

1 Слово, що його бачив Ісая, син Амосів, про Юдею та про Єрусалим:
2 І станеться на кінці днів, міцно поставлена буде гора дому Господнёго на шпилі гір, і піднята буде вона понад згір'я, і полинуть до неї всê люди.
3 І підуть численні народи та й скажуть: Ходіть та зберімось на гору Господню, до дому Бога Якового, і доріг Своїх Вôн нас навчить, і ми підемо стежками Його! Бо вийде з Сіону Закон, і слово Господнє з Єрусалиму.
4 І Вôн буде судити мêж людьми, і буде численні народи розсуджувати. І мечі свої перекують вони на лемеші, а списи свої на серпи. Не підійме меча народ проти народу, і бôльше не будуть навчатись вôйни!
5 Доме Яковів, ідіть, і попростуємо в світлі Господнёму!
6 Бо Ти був покинув народа Свого, дôм Яковів, бо повні безладдя зо сходу вони, та ворожбитів, немов филистимляни, і накладають із дêтьми чужинцêв.
7 І наповнився край його сріблом та золотом, і немає кінця його скарбам. І наповнився край його кіньми, і немає кінця колесницям його.
8 І наповнився край його ідолами, вôн кланяється ділу рук своїх, тому, що зробили були його пальці,
9 і поклонилась людина, і чоловêк упокорився... А Ти їм не даруй!
10 Іди в скелю, і сховайся у порох вôд страху Господнёго, і вôд пишноти Його величі!
11 Горді очі людини поникнуть, і буде обнижена людська високість, і буде високим Сам тôльки Господь того дня!
12 Бо настане день Господа Саваота на все горде й високе, і на все висунене, і понижене буде воно,
13 і на всê кедри ливанські, високі та висунені, і на всілякі башанські дуби,
14 і на всê гори високі, і на всê згір'я піднесені,
15 і на всê башти високі, і на всê мури стрімкі,
16 і на всê кораблі із Таршішу, і на все, на що дивимося пожадливо!
17 І понизиться гордість людини, й обнижена буде високість людей, і буде високим Сам тôльки Господь того дня,
18 а божища зовсêм минуться!
19 І вони підуть до скельних печер та до пороху в ями вôд страху Господнёго і вôд пишноти Його величі, коли прийде Вôн острах збудити на землê!
20 Покине людина того дня божків своїх срібних і божків своїх золотих, що собê наробила була, щоб вклонятись кротам і кажанам,
21 щоб піти у печери й розщілини скельні вôд страху Господнёго і вôд слави величчя Його, коли прийде Вôн острах збудити на землê!
22 Відкинься ж собê вôд людини, що віддих у носі її, бо защо її поважати?
Iсая 3

1 Бо Господь ось, Господь Саваот вôзьме з Єрусалиму й з Юдеї підпору й опору: усяку підпору вôд хлêба, і всяку підпору води,
2 лицаря та вояка, суддю та пророка, і чарівника та старого,
3 п'ятдесятника та родовитого, і радника, і в мистецтві премудрого, і в закляттях умілого,
4 і за правителів дам юнаків, і дітваки запанують над ними!
5 І буде чавити народ один одного, і кожен свого ближнёго! Повстане хлопчак на старого, а легковажений на поважаного...
6 Бо схопить брат брата свого в домі батька свого та й скаже: Ти маєш одежу, то будь нашим правителем, і під рукою твоєю хай буде руїна оця!
7 Того дня вôн підійме Свôй голос та й скаже: Не буду я рани обв'язувати вам, бо в домі моєму немає ні хлêба, ні одягу, не настановляйте мене за правителя люду!
8 Бо рухнув Єрусалим, і впала Юдея, бо їхній язик та їхній чин проти Господа, щоб упертими бути очам Його слави...
9 Проти них свідчить вираз лиця їхнёго, а грêх Свôй вони виявляють, немов той Содом, не перечать. Горе їхній душі, бо вчинили вони собê зло!
10 Скажіте про праведного: Буде добре йому, бо вони споживуть плід учинків своїх.
11 Та горе безбожному, зле, бо йому буде зроблений чин його рук!
12 Народ мôй, дітиська його утискають, а жêнки мають гору над ним... Народе ти мôй, твої провідники вчинили блудячим тебе, і дорогу стежок твоїх сплутали!
13 Господь став на прю, і стоїть, щоб судити народи.
14 Господь іде на суд, щоб судитись з старшими народу Свого та з вождями його: Ви виноградника знищили, грабунок з убогого в ваших домах!
15 Що це сталося вам, що народ мôй ви гнобите та утискаєте вбогих? Так говорить Господь, Бог Саваот.
16 І промовив Господь: Зате, що дочки Сіонські загорділи, і ходять витягненошиї, і моргають очима, і все ходять дрібними крочками, і дзвонять спряжками на ногах своїх,
17 тому вчинить Господь тім'я Сіонських дочок паршивим, і їхній сором обнажить Господь!...
18 Того дня поскидає Господь окрасу спряжок на їхніх ногах, і чільця, і мêсяці,
19 сережки, нараменники, і серпанки,
20 і завої, і ланцюжки на ногах, і пояски, і пляшечки з пахощами, і чарівничі привіски,
21 персні, і сережки носові,
22 чудові убрання, і окриття, і намітки та торби,
23 дзеркала й льняні хитони та турбани, і прозорі покривала.
24 І станеться, замêсть бальзаму сморід буде, і замêсть пояса шнур, а замêсть мистецько укладених кучерів лисина, і замêсть хитона цінного верета з паском, а замêсть краси спаленина!
25 Попадають мужі твої вôд меча, а лицарство твоє на вôйні,
26 і будуть стогнати та плакати ворота її, і буде спустошена, й сяде на землю Сіонська дочка...
Iсая 4

1 І того дня сêм жінок схоплять мужа одного, говорячи: Ми будемо їсти Свôй хлêб, і зодягатимем одіж свою, тôльки йменням твоїм хай нас кличуть, забери ти наш сором!
2 Того дня буде парость Господня красою та славою, плід же земний величністю та пишнотою для врятованих із Ізраїля.
3 І буде зосталий в Сіоні й полишений в Єрусалимі, святим буде зватися вôн, кожен, хто жити записаний в Єрусалимі,
4 коли нечистоту Господь змиє з сіонських дочок, а кров Єрусалиму сполоще з-посеред його духом права та духом очищення.
5 І створить Господь над усяким житлом на Сіонській горі та над мêсцем зібрання удень хмару, вночі ж дим і блиск огню полум'яного, бо над всякою славою буде покрова...
6 І буде шатро удень тінню вôд спеки, і захистом та укриттям вôд негоди й дощу!
Iсая 5

1 Заспіваю ж я вам про Свойого Улюбленого пісню любовну про Його виноградника! На плодючому версі гори виноградника мав був мôй Приятель.
2 І обкопав Вôн його, й вôд каміння очистив його, і виноградом добірним його засадив, і башту поставив посеред його, і витесав у нёму чавило, і чекав, що родитиме вôн виноград, та вôн уродив дикі ягоди!
3 Тепер же ти, єрусалимський мешканче та мужу юдейський, розсудіть но мêж Мною й Моїм виноградником:
4 що ще можна вчинити було для Мого виноградника, але Я не зробив того в нёму? Чому Я чекав, що родитиме вôн виноград, а вôн уродив дикі ягоди?
5 А тепер завідомлю Я вас, що зроблю для Свого виноградника: живопліт його викину, і вôн буде на знищення, горожу його розвалю, і вôн на потоптання буде,
6 зроблю Я загубу йому, вôн не буде обтинаний ані підсапуваний, і виросте терня й будяччя на нёму, а хмарам звелю, щоб дощу не давали на нёго!
7 Бо виноградник Господа Саваота то Ізраїлів дôм, а муж Юди коханий Його саджанець. Сподівавсь правосуддя, та ось кроволиття, сподівавсь справедливости Вôн, та ось зойк...
8 Горе тим, що долучують дома до дому, а поле до поля приточують, аж мêсця бракує для інших, так ніби самі сидите серед краю!
9 В мої уші сказав був Господь Саваот: Направду, багато домів попустошені будуть, великі та добрі, і не буде мешканця для них.
10 Бо десять загонів землê виноградника бата одного вродять, а насіння одного хомера породить ефу.
11 Горе тим, що встають рано вранці і женуть за напоєм п'янким, і тривають при нім аж до вечора, щоб вином розпалятись!
12 І сталася цитра та арфа, бубон та сопêлка й вино за їхню гулянку, а на діло Господнє не дивляться, не вбачають Його чину рук.
13 Тому піде народ мôй на вигнання непередбачено, і вельможі його голодуватимуть, а натовп його висохне з прагнення...
14 Тому то розширив шеол пожадливість свою і безмірно розкрив свою пащу, і зійде до нёго його пишнота, і його натовп, і гуркіт його, й ті, що тішаться в нёму.
15 І людина понижиться, і упокориться муж, а очі високих поникнуть,
16 а Господь Саваот возвеличиться в суді, і Бог Святий виявить святість Свою в справедливості!
17 І пастися будуть овечки, немов би на луці своїй, а зоставлене з ситих чужі поїдять.
18 Горе тим, що вину притягають до себе шнурами марноти, а грêх як мотуззям вôд воза,
19 та кажуть: Хай квапиться Вôн, хай принаглить Свôй чин, щоб ми бачили, а постанова Святого Ізраїлевого хай наблизиться і нехай прийде і пôзнаємо ми!
20 Горе тим, що зло називають добром, а добро злом, що ставлять темноту за світло, а світло за темряву, що ставлять гірке за солодке, а солодке за гірке!
21 Горе мудрим у власних очах та розумним перед собою самим!
22 Горе тим, що хоробрі винце попивати, і силачі на мішання п'янкого напою,
23 що несправедливого чинять в суді за хабар справедливим, а праведність праведного усувають вôд нёго...
24 Тому, як огненний язик пожирає стерню, а вôд полум'я никне трава, отак спорохнявіє корінь у них, і рознесеться їхній цвіт, немов курява, бо вôд себе відкинули Закон Господа Саваота, і знехтували вони слово Святого Ізраїлевого!
25 Тому запалився гнêв Господа на народ Його, і на нёго Вôн витягнув руку Свою, та й уразив його: і захиталися гори, і сталось їхнёго трупу, як сміття серед вулиць!... При цёму всёму не відвернувсь Його гнêв, і витягнена ще рука Його!
26 І підійме прапора народу здалека, і засвище йому з кінця краю, і прийде вôн хутко та легко,
27 немає мêж ними утомленого та такого, який би спіткнувся! Не дримає ніхто і не спить, а пояс із стегон його не здіймається та не зривається шнур при взутті його.
28 Його стріли погострені, і всê луки його понатягувані. Копита у коней його немов кремінь вважаються, а колеса його немов вихор.
29 Його рик як левиці, і вôн заричить, немов ті левчуки, і вôн загарчить, і здобич ухопить, й її понесе, і ніхто не врятує!
30 І на нёго ревітиме вôн того дня, як те море реве... І погляне на землю, а там густа темрява, і світло померкло у хмарах її...
Iсая 6

1 Року смерти царя Озії бачив я Господа, що сидів на високому та піднесеному престолі, а кінці одежі Його переповнювали храм.
2 Серафими стояли зверху Його, по шість крил у кожного: двома закривав обличчя своє, і двома закривав ноги свої, а двома літав.
3 І кликав один до одного й говорив: Свят, свят, свят Господь Саваот, уся земля повна слави Його!
4 І захиталися чопи порогів вôд голосу того, хто кликав, а храм переповнився димом!
5 Тоді я сказав: Горе менê, бо я занапащений! Бо я чоловêк нечистоустий, і сиджу посеред народу нечистоустого, а очі мої бачили Царя, Господа Саваота!
6 І прилетів до мене один з Серафимів, а в руці його вугіль розпалений, якого вôн узяв щипцями з-над жертівника.
7 І вôн доторкнувся до уст моїх та й сказав: Ось доторкнулося це твоїх уст, і відійшло беззаконня твоє, і грêх твôй окуплений.
8 І почув я голос Господа, що говорив: Кого Я пошлю, і хто піде для Нас? А я відказав: Ось я, пошли Ти мене!
9 А Вôн проказав: Іди, і скажеш народові цёму: Ви будете чути постійно, та не зрозумієте, і будете бачити завжди, але не пôзнаєте.
10 Учини затужавілим серце народу цёго, і тяжкими зроби його уші, а очі йому позаклеюй, щоб не бачив очима своїми, й ушима своїми не чув, і щоб не зрозумів своїм серцем, і не навернувся, і не був уздоровлений вôн!
11 І сказав я: Аж доки, о Господи? А Вôн відказав: Аж доки мêста спустіють без мешканця, і доми без людей, а земля спустошена буде зовсêм...
12 І віддалить людину Господь, і буде велике опущення серед землê...
13 І коли позостанеться в ній ще десята частина, вона знову спустошена буде... Але мов з теребинту й мов з дубу, зостанеться в них пень по зрубі, насіння бо святости пень їхній!
Iсая 7

1 І сталося за днів Ахаза, сина Йотама, Уззіїного сина, царя Юди, вийшов Рецін, цар сирійський, і Пеках, син Ремаліїн, цар Ізраїлів, до Єрусалиму на вôйну на нёго, та не мôг звоювати його.
2 І сповіщено Давидів дôм, і сказано: Став табором Арам у землê Єфремовій. І захиталося серце його й серце народу його, як хитаються лісові дерева вôд вêтру!
3 І сказав Господь до Ісаї: Вийди навпроти Ахаза, ти та твôй син Шеар-Яшув, до кінця водоводу горішнёго ставу, на биту дорогу Поля-Валюшникôв.
4 І скажеш до нёго: Стережися й будь спокійний, не бôйся, а серце твоє нехай не м'якне через два залишки тих димлячих головешок, вôд полум'я гнêву Реціна й Арама та сина Ремаліїного,
5 за те, що Арам, Єфрем та син Ремаліїн радили проти тебе лихе, говорячи:
6 Ходім на Юдею та її налякаємо, і здобудемо для себе, і настановимо царем серед нёго Тавеїлового сина.
7 Так сказав Господь Бог: Цёго не станеться й не буде!
8 Бо голова Араму Дамаск, а голова Дамаску Рецін, та ще шістдесят і п'ять літ, і буде зламаний Єфрем, так що перестане бути народом!
9 А голова Єфрему Самарія, а голова Самарії син Ремаліїн. Якщо ви не повêрите, то не встоїте.
10 І Господь далі говорив до Ахаза й казав:
11 Зажадай собê знака вôд Господа, Бога твого, і зійди глибоко до шеолу, або зійди високо догори!
12 А Ахаз відказав: Не пожадаю я, і не буду спокушувати Господа.
13 І вôн сказав: Послухайте, доме Давидів, чи мало вам трудити людей, що трудите також Бога мого?
14 Тому Господь Сам дасть вам знака: Ось Діва в утробі зачне, і Сина породить, і назвеш ім'я Йому: Еммануїл.
15 Масло та мед буде Вôн споживати, аж поки не пôзнає того, як зло відкидати та добро вибирати.
16 Бо поки пôзнає Та Дитина, як зло відкидати та добро вибирати, буде покинена та земля, що ти лякаєшся перед двома царями її.
17 Спровадить Господь на тебе, і на народ твôй, і на дôм батька твого дні, які не приходили вôд дня відступлення Єфрема вôд Юди, спровадить царя асирійського.
18 І станеться в день той, привабить Господь муху, що в кінці рік Єгипту, та бджолу, що в асирійському краї,
19 і вони прилетять, та усядуться всê по проваллях стрімких та по щілинах скельних, і в усêх терновиннях, та на луках усêх...
20 Дня того оголить Господь немов бритвою, найнятою по тім боці ріки, царем асирійським, голову та волосся ніг, забере також бороду.
21 І буде дня того, що хто прогодує корівку та двê штуки худоби дрібної,
22 то станеться, що вôд многоти молока, що надоїть, споживатиме масло, бо масло та мед буде їсти всякий, хто зостанеться серед землê.
23 І буде дня того: кожне мêсце, що в нім буде тисяча лоз винограду на тисячу срібла, стане терниною та будяком!
24 Зо стрілами й з луком вôн буде ходити туди, бо стане терниною та будяком уся земля...
25 А на всê гори, що заступом копано їх, ти не зійдеш туди, бо будеш боятись тернини й будяччя, і стануться мêсцем вони, куди волів посилатимуть, і топтатимуть вівці його...
Iсая 8

1 І промовив до мене Господь: вôзьми собê велику таблицю, і напиши на ній людським письмом: Квапиться здобич, скорий грабêж.
2 І взяв я за свідків собê свідків вêрних, священика Урію та Захарія, Єверехіїного сина.
3 І зблизився я до пророчиці, і вона зачала, і породила сина. Господь же до мене промовив: Назви ім'я йому: Квапиться здобич, скорий грабêж.
4 Бо поки юнак той умітиме кликати Батьку мôй, та: Мамо моя, понесеться багатство Дамаску та здобич Самарії перед обличчя царя асирійського.
5 І Господь ще далі говорив до мене й казав:
6 За те, що народ цей знехтував воду Сілоамську, яка тихо пливе, і має радість з Реціном і з сином Ремаліїним,
7 то тому ось Господь піднесе на них воду ріки, сильну й велику, царя асирійського та всю славу його. І підійметься вона понад усê свої річища, і піде понад усê береги свої.
8 І перейде по Юді вона, заллє та затопить, аж до шиї досягне, і розтягне вона свої крила на всю широчінь твого краю, о Еммануїле!
9 Озлобляйтесь народи, й збентежені будете, почуй, уся земле далека! Озбройтесь, і збентежені будете, озбройтесь, і збентежені будете!
10 Радьте раду і буде вона поруйнована, слово кажіть і не збудеться, бо з нами Бог!
11 Бо так говорив був до мене Господь у силі Своєї руки надо мною, й остерігав мене, щоб не ходити дорогою цёго народу, і казав:
12 Не кажіть змова на все, на що каже змова цей народ, і не бôйтесь того, чого вôн боїться, і не лякайтеся!
13 Господа Саваота Його свято шануйте, і Його вам боятись, Його вам лякатись!
14 І буде Вôн за святиню, і за камінь спотикання, і за скелю спокуси для двох домів Ізраїля, за сітку й за пастку для мешканця Єрусалиму.
15 І спіткнуться об них багатохто, і попадають, і будуть поламані, і заплутаються, і будуть схоплені.
16 Зв'яжи свідоцтво, запечатай Закона мêж Моїми учнями.
17 І я буду чекати Господа, що ховає лице Своє вôд Якового дому, і буду надêятись на Нёго.
18 Ось я та ті діти, що дав менê Господь, вони на знаки та на чуда в Ізраїлі вôд Господа Саваота, що пробуває на горі Сіон.
19 А коли вам скажуть: Запитуйте духів померлих та чародіїв, що цвірінькають та муркають, то відповісте: Чи ж народ не звертається до свого Бога? За живих питатися мертвих?
20 До Закону й свідоцтва! Як вони не так кажуть, як це, то немає для них зорі раннёї!
21 І буде блукати утискуваний та голодний. І станеться, коли вôн зголодніє, то запіниться, і прокляне царя свого та Бога свого, і погляне догори,
22 і подивиться вôн на землю, аж ось тут горе та темнота, темрява утиску, і вôн буде пхнутий у темність...
23 Бо не буде темноти для того, хто утискуваний. Перша пора злегковажила була край Завулонів та край Нефталимів, а остання прославить дорогу приморську, другий бік Йордану, округу поганів.
Iсая 9

1 Народ, який в темряві ходить, Світло велике побачить, і над тими, хто сидить у краю тіні смерти, Світло засяє над ними!
2 Ти помножиш народ цей, Ти збôльшиш йому радість. Вони перед лицем Твоїм будуть радêти, як радіють в жнива, як тішаться в час, коли ділять здобич!
3 Бо зламав Ти ярмо тягару його, і кия з рамена його, жезло його пригнобителя, як за днів Мадіяма.
4 Усякий бо чобіт вôйськовий, що гупає гучно, та одежа, поплямлена кров'ю, стане все це пожежею, за їжу огню!
5 Бо Дитя народилося нам, даний нам Син, і влада на раменах Його, і кликнуть ім'я Йому: Дивний Порадник, Бог сильний, Отець вêчности, Князь миру.
6 Без кінця буде множитися панування та мир на троні Давида й у царстві його, щоб поставити міцно його й щоб підперти його правосуддям та правдою відтепер й аж навêки, ревнôсть Господа Саваота це зробить!
7 Проти Якова слово послав був Господь, а впало воно на Ізраїля,
8 і пôзнає народ, увесь вôн, Єфрем та мешканець Самарії, що говорять з пихою й надутістю серця:
9 Попадали цегли, а ми побудуємо з каменя тесаного, сікомори позрубувано, та замінимо їх кедрами!
10 Та над ним Господь зміцнив противникôв Реціна, а його ворогів нацькував:
11 Арама попереду, а филистимлян позаду, і пожерли Ізраїля цілою пащею... При цёму всёму не відвернувсь Його гнêв, і витягнена ще рука Його!
12 Та народ не звернувся до Того, Хто вразив його, і не шукали Господа Саваота...
13 Тому то Господь відсік вôд Ізраїля голову й хвіст, пальму й очеретину за одного дня.
14 Старий та поважаний це та голова, а пророк, що навчає неправди, це хвіст.
15 І сталося, що поводатарі цёго народу зробилися звідниками, і гинуть проваджені ними.
16 Тому то його юнаками радêти не буде Господь, а до сиріт його й його вдів милосердя не матиме, бо кожен безбожний й злочинець, і злобне всê уста говорять. При цёму всёму не відвернувсь Його гнêв, і витягнена ще рука Його!...
17 Бо злоба горить, як огонь, пожирає тернину й будяччя, і палає по запустах лêсу, і крутяться вверх стовпи диму...
18 вôд лютости Господа Саваота земля загориться, і стане народ, як пожива огню, і не пощадить жоден брата свого!...
19 І різати буде праворуч, та буде голодний, і жертиме зліва, але не насититься, кожен жертиме тêло рамена свого:
20 Манасія Єфрема, а Єфрем Манасію, разом обоє на Юду... При цёму всёму не відвернувсь Його гнêв, і витягнена ще рука Його!...
Iсая 10

1 Горе законодавцям несправедливим, та писарям, які пишуть на лихо,
2 щоб вôд правосуддя усунути бідних, і щоб відняти права вôд убогих народу Мого, щоб стали вдовиці здобичею їм, і пограбувати сиріт...
3 А що ви чинитимете в день навіщення, і наглої згуби, що прийде здалека, до кого втечете за поміччю, і де позоставите славу свою?
4 Нічого не лишиться тôльки зігнутися мêж полоненими, і попадати мêж позабиваними... При цёму всёму не відвернувсь Його гнêв, і витягнена ще рука Його!...
5 Біда асирійцеві, жезлові гнêву Мого, а кий у руках його це пересердя Моє!
6 На люд нечестивий пошлю Я його, про народ Мого гнêву йому накажу, щоб набрати здобичі й вчинити грабунок, і щоб потоптати його, як болото на вулицях.
7 Та не так вôн собê розуміє, а серце його не так мислить, бо в серці його щоб немало народів понищити та погубити!
8 Бо говорить: Хіба мої провідники разом усê не царі?
9 Чи ж Кално не такий, як Кархеміш? Чи ж Хамат не такий, як Арпад? Хіба ж не така Самарія, як Дамаск?
10 Тому що рука моя царства божків досягла, а в них бôльші боввани, як в Єрусалимі та в Самарії,
11 то хіба не зроблю я так само для Єрусалиму й бовванів його, як зробив я був для Самарії й божків її?
12 І станеться, як доконає ввесь чин Свôй Господь на Сіонській горі та в Єрусалимі, то скаже: Навіщу я плоди гордовитости серця царя асирійського та пишноту чванливих очей його!
13 Бо вôн каже: Вчинив я це міццю своєї руки й своїм розумом, я бо розумний, і відміняю границі народів, а їхній маєток грабую, й як сильний, скидаю пануючих!
14 І досягла, мов кубло те, багатства народів рука моя, й як збирають покинені яйця, я всю землю зібрав, і ніхто не порушив крилом, і дзюбка не відкрив, і не зацвірінькав...
15 Чи буде сокира пишатися понад свого рубача? Чи понад свого пилувальника буде гордитися пилка? Ніби жезло повищує тих, хто його підіймає, ніби підносить кий того, хто не є дерево!
16 Зате Господь, Бог Саваот пошле сухорлявість на ситих його, і під його славою полум'я буде палати, немов би пожар!
17 І Світло Ізраїля стане огнем, а Святий його полум'ям, і запалить воно, й пожере його терня й будяччя його в один день!
18 І славу лêсу його й його саду вигубить Вôн вôд душі й аж до тіла, і буде, що знидіє вôн, мов той хворий,
19 і буде останок дерев його лêсу такий нечисленний, що й хлопець їх спише!
20 І станеться в день той, останок Ізраїля і врятовані дому Якова не будуть вже бôльш опиратись на того, хто б'є їх, й обіпруться у правді на Господа, Святого Ізраїлевого.
21 Рештки навернуться, рештки Якова, до Сильного Бога.
22 Бо коли б був народ твôй, Ізраїль, як морський пісок, тôльки рештки із нёго навернуться! Загибіль призначена є, щоб виповнилась справедливість,
23 бо виконає Господь, Бог Саваот постановлену згубу посеред всієї землê.
24 Тому так промовляє Господь, Бог Саваот: мôй народе, мешканче Сіону, не бôйсь асирійця! Вôн палицею тебе вдарить, і кия свого підійме на тебе, як колись на дорозі єгипетській.
25 Бо мало ще, трохи побуде, та й скінчиться лють, і звернеться гнêв мôй на знищення їх!
26 І збудить на нёго бича Господь Саваот, як уразив був Вôн Мадіяма при скелі Орев, і кий Його буде на морê, і його Вôн простягне, як колись на Єгипет!
27 І станеться в день той, з твого рамена тягар його здійметься, а з-над шиї твоєї ярмо його, і через ситість ярмо буде знищене!
28 Вôн прийде навпроти Айяту, перейде в мôгрон, свої речі складе до Міхмашу.
29 Перейдуть провалля, Гева ночліг нам, затремтіла Рама, утекла Саулова Гів'а.
30 Заголоси ти, о дочко Галліму, послухай, Лаїше, о бідний Анатоте!
31 Мадмена розбіглась, мешканці Гевіму втікають...
32 Ще сёгодні зостанеться вôн у Нові; своєю рукою грозить горі дочки Сіону, пагірку Єрусалиму.
33 Ось Господь, Бог Саваот відтинає галузки застрашальною силою, і найвищі поставою будуть постинані, а високі будуть понижені.
34 І буде обтята навколо залізом гущавина лêсу, і Ліван упаде вôд Могутнёго!
Iсая 11

1 І вийде Пагінчик із пня Єссеєвого, і Галузка дасть плід із коріння його.
2 І спочине на Нім Дух Господній, дух мудрости й розуму, дух поради й лицарства, дух пôзнання та страху Господнёго.
3 Його уподобання в страху Господнёму, і Вôн не на погляд очей своїх буде судити, і не на послух ушей Своїх буде рішати,
4 але буде судити убогих за правдою, і правосуддя чинитиме слушно сумирним землê. І вдарить Вôн землю жезлом Своїх уст, а віддихом губ Своїх смерть заподіє безбожному.
5 І станеться поясом клубів Його справедливість, вêрність же поясом стегон Його!
6 І замешкає вовк із вівцею, і буде лежати пантера з козлям, і будуть разом телятко й левчук, та теля відгодоване, а дитина мала їх водитиме!
7 А корова й ведмідь будуть пастися разом, разом будуть лежати їхні діти, і лев буде їсти солому, немов та худоба!
8 І буде бавитися немовлятко над діркою гада, і відняте вôд перс дитинча простягне свою руку над нору гадюки,
9 не вчинять лихого та шкоди не зроблять на всій святій Моїй горі, бо земля буде повна пôзнання Господнёго так, як море вода покриває!
10 І станеться в день той: до Кореня Єссеєвого, що стане прапором народам, погани звертатися будуть до Нёго, і буде славою мêсце спочинку Його!
11 І станеться в день той, і знову подруге простягне Господь Свою руку, щоб набути останок народу Свого, що полишиться з Ашшуру й з Єгипту, і з Патросу та з Етіопії, і з Еламу й з Шін'ару, і з Хамату, та з морських островів.
12 І поганам підійме Вôн прапора, і згромадить вигнанцêв Ізраїля, і розпорошення Юди збере з чотирёх країв світу!
13 І спиниться заздрість Єфрема, і витяті будуть супротивники Юди, не буде вже заздрити Юді Єфрем, а Юда не буде гнобити Єфрема.
14 І вони полетять на плече филистимлян до моря, пограбують гуртом синôв сходу, на Едома й Моава вони накладуть свою руку, і діти Аммона їх слухати будуть.
15 І вчинить закляттям Господь затоку моря Єгипетського, і руку Свою простягне на ріку в сильнім вêтрі Своїм, і на сêм потоків розділить її, й буде можна її у взутті переходити.
16 І буде широка дорога для решти народу Його, що з Ашшуру зостанеться, як була для Ізраїля в день, коли вôн виходив із краю єгипетського.
Iсая 12

1 І ти скажеш дня того: Хвалю Тебе, Господи, бо Ти гнêвавсь на мене, та гнêв твôй вщухає, й мене Ти порадуєш,
2 оце, Бог спасêння моє! Безпечний я, і не боюсь, бо Господь, Господь сила моя та мôй спів, і спасінням для мене Вôн став!
3 І ви в радості будете черпати воду з спасенних джерел!
4 І скажете ви того дня: Дякуйте Господу, кличте Імення Його, сповістіть мêж народів про вчинки Його, пригадайте, що Ймення Його превеличне!
5 Співайте для Господа, Вôн бо величне вчинив, і хай це буде знане по цілій землê!
6 Радій та співай, ти мешканко Сіону, бо серед тебе Великий, Святий Ізраїлів!
Iсая 13

1 Пророцтво про Вавилон, що бачив Ісая, син Амосів.
2 Підійміте прапора на лисую гору, кличте їх голосніш, помахайте рукою, щоб ішли у ворота!
3 Я звелів був Своїм посвяченим, теж покликав лицарство Своє на мôй гнêв, що зухвало радіють.
4 Чути гамір у горах, як народу численного, чути гомін згромаджених тут царств народів: це переглядає Господь Саваот бойове Своє вôйсько!
5 Приходять з далекого краю, із кінцêв небес, Господь і знаряддя гнêву Його, щоб усю землю понищити!
6 Голосіть, бо близький день Господній, вôн вôд Всемогутнёго прийде, немов зруйнування...
7 Тому то ослабнуть всê руки, і кожне серце людини зневіриться.
8 І вони налякаються, болі та муки їх схоплять, немов породілля та, будуть тремтіти... Остовпіють один перед одним, полум'яні обличчя то їхні обличчя...
9 Оце день Господній приходить, суворий, і лютість, і полум'я гнêву, щоб землю зробити спустошенням, а грêшних її повигублювати з неї!
10 Бо зорі небесні та їхні сузір'я не дадуть свого світла, сонце затьмиться при сході своєму, а мêсяць не буде вже сяяти світлом своїм...
11 І Я покараю всесвіт за зло, а безбожних за їхню провину, бундючність злочинця спиню, а гордість насильникôв знижу!
12 Я зроблю людину дорожчою вôд щирого золота, і смертну людину вôд офірського золота.
13 Тому небеса захитаю, і рухнеться земля з свого мêсця вôд лютости Господа Саваота, у День, як палатиме гнêв Його...
14 І буде народ, як та сарна сполошена чи як отара, якої зібрати немає кому... До народу свого кожен звернеться, і кожен до краю свого втікатиме.
15 Кожен знайдений буде заколеним, і кожен узятий впаде вôд меча...
16 А їхні діти на їхніх очах порозбивані будуть, їхні доми пограбовані будуть, а їхніх жінок побезчестять!
17 Оце Я збуджу на них мідян, що срібла не лічать, а золото не чують бажання до нёго,
18 і будуть вбивати юнаків їхні луки, і над плодом утроби вони милосердя не матимуть, їхнє око над дêтьми не матиме милости...
19 І стане тоді Вавилон, краса царств, пишнота халдейської гордости, таким, як Бог зруйнував був Содом та Гоморру!
20 Не буде назавжди заселений вôн, нізамешкалий з роду в рід, і араб там не стане наметом, і там пастухи не спочинуть з своєю отарою...
21 Але будуть барложити там звêрі пустинê, і будуть доми їхні совами повні, і там пробуватимуть струсі, і волохаті демони там танцюватимуть...
22 І завиють шакали в порожніх хоромах його, а гієни в веселих палацах! І близьке вже наступлення часу його, і не забаряться ці його дні!
Iсая 14

1 Бо Господь змилосердиться над Яковом, і вибере знову Ізраїля, і на їхній землê їх поселить. І чужинець долучений буде до них, і приєднані будуть до дому Якового.
2 І народи їх вôзьмуть, і їх попровадять до їхнёго мêсця, а Ізраїлів дôм на Господній землê за рабôв та за невôльниць їх прийме собê на спадщину. І вôзьмуть вони до неволі тих, хто їх поневолив, і вони над своїми гнобителями запанують!
3 І буде в той день, як Господь дасть тобê відпочинок із терпêння твого та з неспокою твого, та з праці тяжкої, яку ти був мусів робити,
4 то ти заспіваєш оцю пісню глумливу про царя Вавилону та й скажеш: Як гнобитель минувся, минулося гноблення!
5 Господь зламав кия безбожних і жезла пануючих,
6 що народи постійним ударом у лютості бив, що в гнêві гнобив був людей переслідуванням безупинним.
7 Спочила була, заспокоїлася вся земля, і виспівує голосно.
8 Кипариси та кедри ливанські тобою втішаються й кажуть: Відколи ти ліг, не приходить на нас дроворуб!
9 Заворушивсь тобою іздолу шеол назустріч твоєму приходу; померлих тобê побудив, усêх проводирів на землê, і підняв з їхніх тронів всêх людських царів.
10 Вони всê зачнуть говорити та й скажуть тобê: І ти ослабів, як і ми, став подібний до нас!
11 Зіпхнута в шеол твоя гордість та гра твоїх арф; вистелено під тобою червою, і червяк накриває тебе...
12 Як спав ти з небес, о сину зірниці досвітнёї, ясная зоре, ти розбився об землю, погромнику людів!
13 Ти ж сказав був у серці своєму: Зійду я на небо, повище зір Божих поставлю престола свого, і сяду я на горі збору богôв, на кінцях північних,
14 підіймуся понад гори хмар, уподібнюсь Всевишнёму!
15 Та скинений ти до шеолу, до найглибшого гробу!
16 Ті, що на тебе дивитися будуть, приглядатися будуть до тебе, звернути увагу на тебе: Чи то той чоловêк, що змушував землю тремтіти, що зневолював царства труситись,
17 що вôн обертав у пустиню вселенну, а мêста її бурив, що в'язнів своїх не пускав вôн додому?
18 усê царі людів, вони всê у славі лягли, кожен у своїй усипальні,
19 ти ж вôд гробу свого відкинений геть, мов галузка бридка, оточений вбитими та мечем перешитими, що до гробу мêж камінь спускаються, як потоптаний труп...
20 Ти не будеш поєднаний з ними у гробі, бо землю свою зруйнував, Свôй народ повбивав... Насіння злочинцêв повік не згадається!
21 Його дітям зготуйте різню за вину їхніх батьків, щоб вони не повстали, і землê не вспадкували, і не наповнили світу мêстами.
22 І на них Я повстану, говорить Господь Саваот, і витну ім'я Вавилону й останок його, і нащадка й онука, говорить Господь!
23 І вчиню Я його їжакові оселею та водним багном, і мітлою вигублення позамітаю його, говорить Господь Саваот!
24 Присягав був Господь Саваот та казав: Поправдê, як мислив собê Я, так станеться, й як Я був врадив те сповниться,
25 щоб стовкти асирійця в країні Моїй, і на горах Моїх розтопчу Я його! І ярмо його здійметься з них, і тягар його скинеться з їхніх рамен!
26 Це та рада, яка про всю землю ураджена, і це та рука, що простягнена на всê народи.
27 Бо врадив Господь Саваот, і хто Його раду відмінить? А рука Його витягнена, й хто відверне її?
28 У році смерти царя Ахаза було таке пророцтво:
29 Не тішся, уся филистимськая земле, що зламане жезло, яке тебе вдарило, бо з гадючого кореня виповзе люта змія, і огнистий летючий дракон буде плодом її!
30 І пастися будуть перворôдні бідних, і вбогі безпечно лежатимуть, а твôй корень Я голодом виморю, і рештки твої вôн доб'є!
31 Плач же, брамо, ти ж мêсто, кричи, розпливлася ти, вся филистимськая земле, бо приходить із півночі дим, і не буде нікого, хто відстав би з його вояків!
32 І що відповісться народнім послам? Що Сіона Господь заложив, і сховаються в нёму убогі з народу Його!
Iсая 15

1 Пророцтво про Моава. Справді вночі Ар-Моав пограбований був та понищений, справді вночі Кір-Моав пограбований був та понищений.
2 Вôн пôшов до святині, а Дивон на верхів'я, щоб плакати; на Нево й на Медеву голосить Моав. На всêх головах його лисина, обстрижена кожна його борода,
3 на всêх його вулицях підперезались веретою, на дахах його та на площах його всê голосять, з плачу розпливаються...
4 І кричали Ешбон та Ел'але, аж до Ягацу був чутий їхній голос, тому то голосять вояки Моава, і душа його в нёму тремтить.
5 Моє серце кричить про Моава, втікачі його аж до Цоару, до Еглат-Шелішійї, бо з плачем ходять збіччям Лухіту, бо на Хоронаїмській дорозі встає крик загибелі,
6 бо води Німріму спустошенням будуть, бо посохла трава, мурава позникала, немає нічого зеленого...
7 Тому то набутий останок і маєток вони віднесуть за потік степовий.
8 Бо країну Моава той крик оточив, по Еглаїм його голосіння, і по Беер-Елім голосіння його.
9 Бо наповнилась кров'ю димонська вода, бо Я покладу на Димон додаткове: лева для втікачів із Моава, і на останок землê.
Iсая 16

1 Овечки пошліть власникові землê, із Сели на пустиню, на гору Сіонської дочки.
2 І станеться, мов те сполошене птаство, з кубла повигонене, будуть дочки Моавські при бродах Арнону:
3 Подай раду, зроби присуд, учини нічну тінь свою повного полудня, сховай вигнаних, біженця не видавай...
4 Нехай мешкають в тебе вигнанці Моаву, стань їм захистом перед грабіжником, бо не стало насильника, скінчився грабунок, загинув топтач із землê...
5 І буде утверджений милôстю трон, і сяде на нёму у правді в наметі Давида суддя, що дбатиме за правосуддя та буде в справедливості вправний.
6 Ми чули про гордість Моава, що гордий вôн дуже, про сваволю його й його гордість, про лютість його, про неслушні його нісенітниці...
7 Буде тому голосити Моав над Моавом, увесь голосити вôн буде! За паляницями з грон Кір-Харесету плакати будуть насправді побиті,
8 бо посохли хешбонські поля, і виноградник Сівми; володарі народів понищили грозна добірні, які до Язеру сягали й зникали в пустинê; галузки ж його розтягалися, і море вони перейшли.
9 Тому то язерським плачем буду плакати за виноградину Сівми. Слёзою своєю тебе орошу, о Хешбоне й Ел'але, бо крик бою напав на твôй збір та на жниво твоє.
10 І буде забрана радість та втіха із саду, а по виноградниках пісні не буде й не здійметься окрик. Вина по чавилах не буде топтати чавильник, окрик радости Я припинив!
11 Тому то в жалобі звучать про Моав мої нутрощі, мов би та арфа, а нутро моє про Кір-Херес.
12 І буде, як виявиться, що змучивсь на взгір'ї Моав, і ввійде молитись у святиню свою, та вôн не осягне нічого.
13 Оце слово, яке говорив був віддавна Господь про Моава.
14 А тепер Господь каже, говорячи: За три роки, однакові з літами наймита, буде зневажена слава Моава з усêм велелюддям його, а позосталість мала та дрібна, невелика!
Iсая 17

1 Пророцтво про Дамаск. Ось Дамаск вилучається з мêст, і стається, як купа руїн.
2 Покинені будуть мêста Ароеру, для черід вони будуть, і ті будуть лежати, і не буде кому їх сполошити...
3 Заникне твердиня з Єфрема, і царство з Дамаску, і решта Араму будуть, як слава синôв Ізраїля, говорить Господь Саваот!
4 І станеться в день той, слава Якова знидіє, і вихудне товщ його тіла.
5 І буде, немов би жнець збирає збіжжя, а рамено його жне колосся; і буде, немов би збирають колосся в долині Рефаїм.
6 І на нёму зостануться залишки з плодів, як при оббиванні оливки: двê-три ягідки на верховітті, чотири-п'ять на галузках плідної деревини, говорить Господь, Бог Ізраїлів.
7 Того дня зверне людина зір до свого Творця, а очі її на Святого Ізраїлевого дивитися будуть.
8 І не буде звертатись людина до жертівникôв, чину рук своїх, і не буде дивитись на те, що зробили були її пальці, ні на ашери, ані на стовпи на честь сонця.
9 Того дня її сильні мêста будуть, мов ті опустілі мêсця лêсу та верхів'я гір, що їх позоставлено перед синами Ізраїля, і руїною станеться те.
10 Бо забула ти, дочко Ізраїля, Бога спасêння свого, і не пам'ятала про Скелю сили своєї. Тому то садиш розсадника приємного, і пересаджуєш туди чужу виноградину.
11 Того дня, як садила, ти обгородила його, і про посів Свôй подбала, щоб рано зацвіло. Але жниво минулося в день слабости невигойного болю!...
12 Біда, рев численних народів, гуркочуть, як гуркіт морів, і галас племен, вони галасують, як гуркіт міцної води.
13 Галасують племена, як гуркіт міцної води, та Вôн їм погрозить, і кожен далеко втече, і буде гнаний, немов та полова на горах за вêтром, і мов перед вихром перекотиполе...
14 Як вечір насуне то й жах ось, поки ранок настане не буде його. Це талан наших грабôвникôв, і це доля дерилюдів наших!...
Iсая 18

1 Горе тобê, дзвінкокрилий ти краю, що з другого боку річок етіопських,
2 що морем послів посилаєш на човнах папірусових по поверхні води! Ідіть, скороходні посли, до народу високого й блискучезбройного, до народу страшного віддавна й аж досі, до люду пресильного, що топче усе, що рêчки його землю поперетинали.
3 усê мешканці всесвіту, що на землê пробуваєте, дивіться, коли піднесеться прапор на горах, слухайте, чи не затрублять у ріг.
4 Бо Господь так промовив до мене: Я буду спокійний, і буду дивитися з мêсця Свого пробування, як тепло те при світлі ясному, як та хмара роси в спеку жнив!
5 Бо перед жнивами, як скінчиться цвіт, недозріле ж усе стане зрілими грознами, то Вôн зріже серпами галуззя м'які, а галузки, що стеляться, повідкидає, повідрубує Вôн.
6 Будуть вони позоставлені разом для хижого птаха гірського й звêрини земної, і літо над ним проведе хижий птах, і вся земна звêрина над ним перезимує.
7 Того часу принесений буде дарунок для Господа Саваота вôд народу високого й блискучезбройного, і вôд народу страшного віддавна й аж досі, вôд люду пресильного, що топче усе, що рêчки його землю поперетинали, до мêсця Ймення Господа Саваота на Сіонській горі.
Iсая 19

1 Пророцтво про Єгипет. Ось на хмарі легенькій несеться Господь і прибуде в Єгипет, і затремтять перед лицем Його боввани Єгипту, і серце Єгипту розтане посеред нёго.
2 І підбурю єгиптянина на єгиптянина, і будуть точити вôйну кожен з братом своїм, і кожен із ближнім своїм, мêсто з мêстом, а царство із царством.
3 І Єгипет на дусі поникне в своєму нутрі, а раду його Я поплутаю, і вони будуть питати бовванів своїх, і заклиначів духів та духів померлих і своїх ворожбитів.
4 І віддам Я Єгипет у руку жорстокого пана, і цар лютий над ним запанує, говорить Господь, Господь Саваот!
5 І зникне із Моря вода, і висохне рêчка, та й стане суха.
6 І засмердяться рêчки та нужденними стануть, і повисихають притоки Єгипту, пов'яне комиш та очерет.
7 Луги над рікою, над берегом рêчки, і все, що при річці посіяне, повисихає, розвіється все, і не буде його.
8 І заплачуть рибалки, і будуть ридати всê ті, що гачка закидають до рêчки, а ті, що розтягують невід на воду, стратять надію.
9 А ті, що працюють при чесанім лёні та тчуть полотно, засоромляться.
10 І будуть основи Єгипту розбиті, всê ж працюючі за плату на дусі впадуть.
11 Дійсно, вельможі Цоану безумні, і нерозумною стала рада мудрих фараонових радникôв. І як фараонові скажете: Я син мудреців, я син давніх царів?
12 Де ж вони, де твої мудреці? І хай розкажуть тобê й хай пôзнають, що порадив Господь Саваот на Єгипет.
13 Стали немудрі вельможі Цоану, вельможі Мемфісу обманені, учинили блудячим Єгипет головніші з племен його.
14 Господь влив у нёго дух одуру, і вони вчинили блудячим Єгипет в усякому чині його, як блудить п'яниця в блювоті своїй...
15 І Єгипет не матиме дêла, що вміли б вчинити його голова або хвіст, пальмова галузка чи очеретина.
16 Того дня стане Єгипет, немов ті жêнки, і тремтітиме, і буде лякатись помаху руки Господа Саваота, що Вôн нею над ним помахає.
17 І стане юдейська земля для Єгипту за пострах: кожен, кому пригадають про неї, злякається перед задумом Господа Саваота, якого повзяв Вôн на нёго.
18 Того дня буде п'ять мêст в єгипетськім краї, що говоритимуть ханаанською мовою й присягатимуть Господом Саваотом. Одне буде зватися Ір-Гахерес.
19 Того дня серед краю єгипетського буде жертівник Господу, і стовп при границі його Господеві.
20 І вôн буде в єгипетськім краї ознакою й свідком для Господа Саваота, коли будуть взивати до Господа перед гнобителями, то пошле їм спасителя та оборонця, який їх спасе.
21 І стане знаний Господь для Єгипту, і того дня познають єгиптяни Господа, і будуть служити жертвою й жертвою хлêбною, і присягнуть обітницю Господеві, і виповнять.
22 І вразить єгиптян Господь, буде бити їх та лікувати, і до Господа звернуться, і Вôн дасться їм ублагати Себе, і їх вилікує.
23 Того дня буде бита дорога з Єгипту в Асирію, і прийдуть асирійці до єгиптян, а єгиптяни до асирійців, і будуть служити єгиптяни з асирійцями Господеві.
24 Того дня буде Ізраїль третім краєм побіч Єгипту й Асирії, благословенням серед землê,
25 бо Господь Саваот його поблагословив та й сказав: Благословенний народ мôй Єгипет, і Ашшур, чин Моїх рук, та Ізраїль, спадщина Моя!
Iсая 20

1 Того року, коли Тартан прийшов до Ашдоду, як його послав був Сарґон, цар асирійський, і вôн воював був з Ашдодом і здобув його,
2 того часу казав був Господь через Ісаю, Амосового сина, говорячи: Іди, і розв'яжеш верету з-над стегон своїх, і здіймеш взуття зо своєї ноги! І вôн зробив так, ходив нагий та босий.
3 І Господь говорив: Як ходив мôй раб Ісая нагий та босий три роки, це ознака та чудо про Єгипет та про Етіопію,
4 так поведе цар асирійський полонених Єгипту й вигнанцêв Етіопії, юнаків та старих, нагих та босих, навіть з озадком відкритим. Сором Єгипту!
5 І будуть збентежені та засоромлені за Етіопію, куди звернений зір їхній, та за Єгипет, їхню пишноту.
6 І скаже того дня мешканець того побережжя: Оце таке мêсце, куди звернений зір наш, куди ми втікали за поміччю, щоб урятуватися перед асирійським царем. І як ми втечемо?
Iсая 21

1 Пророцтво про пустиню надморську. Як носяться бурі на півдні, так ворог іде із пустинê, із краю страшного.
2 Видіння грізне менê явлене: Грабує грабіжник, пустошник пустошить. Прийди, о Еламе, Мадай обложи, усяким зідханням зробив Я кінець.
3 Тому то наповнилися мої стегна тремтінням, і болі схопили мене, немов породільні ті болі. Я скривився вôд того, що чув, я вôд баченого перестрашивсь.
4 Забилося серце моє, тремтіння напало мене несподівано; вечір розкоші моєї змінився менê на страхіття.
5 Поставлений стіл, килимами накрито, їсться та п'ється. Уставайте, правителі, щити намастіть!
6 Бо до мене сказав Господь так: Іди, вартового постав, що побачить, нехай донесе.
7 І коли вôн похода побачив, по парі їздців, поїзд ослів, поїзд верблюдів, і прислухується вôн з увагою, із увагою пильною.
8 І вôн крикнув, як лев: Я завжди стою вдень на варті, о Господи, і стою на сторожі своїй усê ночі!
9 Аж ось іще похід мужів, по двоє їздців. І вôн відповів та сказав: Упав, упав Вавилон, а всê статуї богôв його порозбивані об землю!
10 О мôй помолочений ти, сину току мого! Я звістив вам, що чув був вôд Господа Саваота, Бога Ізраїлевого.
11 Пророцтво про Думу. До мене кричить із Сеїру: Стороже, яка пора ночі? Стороже, яка пора ночі?
12 А сторож сказав: Настав ранок, а все ж іще ніч. Якщо ви питатимете, то питайте та знову прийдіть!
13 Пророцтво про Арабію. У лісі в степу ночувати, ви будете каравани деданів.
14 Мешканці Теманського краю, винесіть воду назустріч для спрагненого, втікача зустрічайте із хлêбом!
15 Бо втекли вони перед мечами, перед голим мечем, і перед натягненим луком, і перед тяготою вôйни.
16 Бо до мене Господь сказав так: Ще за рік, як рік наймита, і вся слава Кедару покінчиться.
17 А понадто полишиться невелике число лучникôв з лицарів кедарських синôв, бо Господь, Бог Ізраїлів, це говорив.
Iсая 22

1 Пророцтво про долину Видіння. Що це сталось тобê, що ти висипав увесь на дахи?
2 мêсто сповнене галасом, мêсто гучне, мêсто веселе! Побиті твої не побиті мечем, і не повмирали в вôйні.
3 усê разом утекли твої проводирі, без вистрілу луку пов'язані усê, хто з тобою знайшовся, пов'язані разом, хоч вони повтікали далеко.
4 Тому я сказав: Відверніться вôд мене, я гірко заплачу! Не силуйтеся потішати мене, що народу мого дочка поруйнована,
5 бо це день збентеження, і стоптання, і заколоту, день Господа, Бога Саваота, у долині Видіння, день розвалення муру та зойку на горах!
6 А Елам узяв сагайдака, у поході мужів з верхівцями, Кір же витяг щита.
7 І сталось, найкращі долини твої понаповнювались колесницями, а при брамі їздці понаставлені.
8 І відкрив вôн заслону із Юди, і ти поглянув того дня на зброю дому лêсу.
9 І побачили в мêсті Давидовім щілини, що багато їх стало, і зібрали води з ставу долішнёго;
10 і порахували доми в Єрусалимі, і порозбивали доми ті на зміцнення муру;
11 і зробили ви мêж двома мурами збір для старого ставка, але ви не дивились на Того, Хто це зробив, Хто це віддавна створив, ви не бачили.
12 І Господь, Бог Саваот того дня був покликав на плач, і на голосіння, і на обстригання волосся, і щоб оперезатись веретою.
13 Та ось радість і втіха: забивають худобу велику та ріжуть худобу дрібну, їдять м'ясо й вино попивають, викрикуючи: Будем їсти та пити, бо взавтра помрем!
14 І відкрив Господь Саваот в мої уші: Напевно не проститься вам беззаконство оце, аж поки ви не помрете, промовив Господь, Бог Саваот.
15 Так промовив Господь, Бог Саваот: Іди, увійди до того управителя, до Шевни, що над домом, та й скажеш:
16 Що ти тут маєш, і хто тут у тебе, що гроба для себе тут видовбав? Ти вирубав на висоті свого гроба, ти видовбав в скелі оселю собê,
17 та Господь тебе з силою викине, лицарю, і хапаючи, схопить тебе,
18 звиваючи, звине тебе на клубок, і кине, як кулю, у землю простору, і там ти помреш, і підуть туди й вози славні твої, о ганьбо ти дому свого господаря!
19 І попхну тебе з стану твого, і скину тебе з того мêсця, на якому стоїш.
20 І станеться в день той, і покличу Свого раба Еліякима, сина Хілкійїного,
21 і на нёго хітона твого одягну, і підпережу Я його твоїм поясом, панування твоє дам у руку його, і стане вôн батьком для мешканця Єрусалиму та для Юдиного дому!
22 І дам ключа дому Давидового на рамено його, і коли вôн відчинить, не буде кому замикати, коли ж вôн замкне, то не буде кому відчиняти.
23 І його Я заб'ю, мов кілка, в певне мêсце, і стане вôн домові батька свого троном слави.
24 І повісять на нёму всю славу отцівського дому його, нащадки та дикі відростки, увесь посуд малий вôд мисок й аж до всякого посуду глиняного!
25 Того дня, говорить Господь Саваот, похитнеться кілок, що був в певне мêсце забитий, і буде відрубаний та й упаде, і знищений буде тягар, що на нёму, бо так каже Господь!...
Iсая 23

1 Пророцтво про Тир. Голосіть, кораблі Таршішу, бо Тир поруйнований: без домів і без входу з кіттейського краю... Так було їм відкрито.
2 Замовчіте, мешканці надмор'я! Сидонські купці, які морем пливуть, тебе переповнили.
3 І насіння Шіхору у водах великих, жниво Ріки то набуток його, і народам вôн став за торговицю.
4 Соромся, Сидоне, сказало бо море, морська твердиня, говорячи: я не терпêла з породу та не породила, і не виховала юнаків, і дêвчат я не викохала.
5 Коли до Єгипту ця звістка прибуде, вони затремтять, як на звістку про Тир.
6 Перейдіть до Таршішу, ридайте, мешканці надмор'я!
7 Чи це ваше мêсто веселе, що початок його з давен-давна? Його ноги несуть його в далечину оселитися.
8 Хто це постановив був про Тир, що корони давав, що князями бували купці його, а його торговці на землê були в шані?
9 Господь Саваот це призначив, щоб збезчестити пиху всякій славі, щоб усêх славних землê злегковажити.
10 Перейди ти Свôй край, мов Ріка, дочко Таршішу, вже нема перепони
11 Свою руку простяг Вôн на море, і царства затряс! Господь про Ханаан наказав, щоб твердиню його зруйнувати,
12 і сказав: Не будеш ти бôльше радêти, збезчещена дêвчино, дочко Сидону! Уставай, перейди до Кіттіму, але й там ти спочинку не матимеш.
13 Це земля ханаанська: на ніщо обернувсь цей народ, Ашшур для пустинних звêрів влаштував був її. Вони збудували тут башти вартові, і палаци її повалили, у руїну її обернули.
14 Голосіть, кораблі Таршішу, бо спустошена ваша твердиня!
15 І станеться в день той, Тир буде забутий на сімдесят літ, як дні панування одного царя. По семидесяти літах станеться Тирові, як у тій пісні блудниці:
16 вôзьми гусла, і пройдися по мêсті, забута блуднице! Приємно заграй, багато пісень заспівай, щоб тебе пригадали!
17 І буде, як сімдесят літ покінчиться, згадає про Тира Господь, і знову вôн братиме плату за блудодійство, і чинитиме блуд з усіма царствами світу на поверхні землê.
18 І стане набуток його та прибуток його із торгівлі Господеві присвяченим. Не буде збиратися вôн і не буде ховатись, бо набуток його буде тим, хто сидітиме перед обличчям Господнім, щоб їсти досита та мати розкішну одежу.
Iсая 24

1 Ось Господь нищить землю й пустошить її, й обертає поверхню її, а мешканцêв її розпорошує.
2 І стане священик як і народ, а пан немов раб, пані, як невôльниця її, продавець немов той покупець, боргувальник немов винуватець, віритель як довжник.
3 Земля буде дощенту зруйнована та пограбована вся, бо це слово Господь проказав,
4 засумує, зів'яне земля, ослабіє й зів'яне вселенна, ослабіють вельможі народу землê...
5 Й осквернилась земля під своїми мешканцями, бо переступили закони, постанову порушили, зламали вони заповêта відвêчного...
6 Тому землю прокляття поїло, й одержали кару мешканці її, тому то згорêли мешканці землê, і небагато людей позосталося...
7 Сумує вино молоде, виноградина в'яне, усê радôсносерді зідхають,
8 спинилися радощі бубнів, галас веселунів перестав, затихла потіха вôд гусел!
9 При пісні вина вже не п'ють, став гірким п'янкий напій для тих, хто його попиває...
10 Зруйноване мêсто спустошене, всê доми позамикані, щоб не ввійти...
11 На вулицях крик за вином, усяка радість померкла, веселість землê на вигнання пішла,
12 позосталося в мêсті спустошення, і розбита на звалище брама...
13 Бо так буде посеред землê, посеред народів, як при оббиванні оливки, немов при визбируванні, коли збір винограду скінчився.
14 Свôй голос підіймуть і будуть радêти, через величність Господню викрикувати голосно будуть вôд моря.
15 Тому Господа славте на сході, на морських островах Ім'я Господа, Бога Ізраїлевого!
16 Ми чуємо співи вôд краю землê: Слава Праведному! Але я сказав: Гину, гину, ой горе менê: Грабіжники граблять, і грабуючи, граблять грабіжно!
17 Страх і яма та пастка на тебе, мешканче землê!
18 І станеться, той, хто втікатиме вôд крику жаху, до ями впаде, хто ж із ями виходить, буде схоплений в пастку, бо відкриті розтвори згори, а підстави землê затремтіли...
19 Земля поруйнована зовсêм, земля поторощена, вся земля захиталась...
20 Захиталась земля, немов п'яний, і рухається, мов нічліжний курінь, і вчинився над нею тяжким її грêх, і впала вона, й бôльш не встане!
21 І станеться в день той, Господь навістить вôйсько висоти на висоті, і земних царів на землê,
22 і будуть зібрані разом, мов в'язні до ями, й у в'язницю вони будуть замкнені, а по днях багатёх будуть навіщені!
23 мêсяць тоді засоромиться та застидається сонце, бо Господь Саваот зацарював на Сіонській горі та в Єрусалимі, а перед старішими слава Його!
Iсая 25

1 Господи, Ти мôй Бог! Я буду Тебе величати, хвалитиму Ймення Твоє, бо Ти чудо вчинив, виконав давні приречення, певную правду!
2 Бо Ти купою каменя мêсто вчинив, укріплене мêсто руїною, чужинецький палац перестав бути мêстом, навêки не буде воно відбудоване!
3 Тому буде хвалити Тебе народ сильний, мêсто людів насильникôв буде боятись Тебе,
4 бо твердинею став Ти нужденному, твердинею став для убогого в час його утиску, охороною вôд хуртовини, тінню вôд спеки, і дух тих насильникôв був немов хуртовина на стіну!
5 Як спекоту в пустинê, Ти крики чужинцêв приборкав; як тінню вôд хмари спекоту, спів насильникôв так Вôн приглушить.
6 І вчинить Господь Саваот на горі цій гостину з страв ситих, гостину із вин молодих, із шпікового товщу, із очищених вин молодих.
7 І Вôн на горі цій понищить заслону, заслону над усіма народами, та покриття, що розтягнене над усіма людами.
8 Смерть знищена буде назавжди, і витре слёзу Господь Бог із обличчя усякого, і ганьбу народу Свого вôн усуне з усієї землê, бо Господь це сказав.
9 І скажуть в той день: Це наш Бог, що на Нёго ми мали надію і Вôн спас нас! Це Господь, що на Нёго ми мали надію, тішмося ж ми та радіймо спасінням Його!
10 Бо Господня рука на горі цій спочине, Моав же на мêсці своєму потоптаний буде, як солома витоптується у гноївці,
11 і простягне вôн руки свої серед неї, немов той пливак простягає, щоб пливати, і принизить пиху його Вôн разом з підступами його рук.
12 А високу твердиню цих мурів твоїх Вôн розвалить, понизить, на землю їх кине, у порох!
Iсая 26

1 Того дня заспівають у Юдинім краї пісню таку: У нас сильне мêсто! Вôн чинить спасêння за мури й примурки.
2 Відчиняйте ворота, і хай ввійде люд праведний, хто вêрність хоронить!
3 Думку, оперту на Тебе, збережеш Ти у повнім спокої, бо на Тебе надію вона покладає.
4 надêйтеся завжди на Господа, бо в Господі, в Господі вêчна твердиня!
5 Бо знизив Вôн тих, хто замешкує на висоті, неприступне те мêсто понизив його, Вôн понизив його до землê, повалив аж у порох його!
6 Його топче нога, ноги вбогого, стопи нужденних...
7 Проста дорога для праведного, путь праведного Ти вирівнюєш.
8 І на дорозі судів Твоїх, Господи, маємо надію на Тебе: За Ймення Твоє та за пам'ять Твою пожадання моєї душі,
9 за Тобою душа моя тужить вночі, також дух мôй в менê спозаранку шукає Тебе, бо коли на землê Твої суди, то мешканці світу навчаються правди!
10 Хоч буде безбожний помилуваний, то проте справедливости вôн не навчиться: у краю правоти вôн чинитиме лихо, а величности Господа вôн не побачить!
11 Господи, піднялася рука Твоя високо, та не бачать вони! Нехай же побачать горливість Твою до народу, і нехай посоромляться, хай огонь пожере ворогів твоїх!
12 Ти, Господи, вчиниш нам мир, бо й усê чини наші нам Ти доконав!
13 Господи, Боже наш, панували над нами пани окрім Тебе, та тôльки Тобою ми згадуємо Ймення Твоє.
14 Померлі вони не оживуть, мертві не встануть вони, тому Ти навідав та вигубив їх, і затер всяку згадку про них.
15 Розмножив Ти, Господи, люд, розмножив Ти люд, і прославив Себе, всê границі землê Ти далеко посунув.
16 Господи, в горі шукали Тебе, шепіт прохання лили, коли Ти їх картав.
17 Як жêнка вагітна до породу зближується, в своїх болях тремтить та кричить, так ми стали, о Господи, перед обличчям Твоїм:
18 ми були вагітними та корчилися з болю, немов би родили ми вêтер, ми спасêння землê не вчинили, і мешканці всесвіту не народились...
19 Померлі твої оживуть, воскресне й моє мертве тêло. тому пробудіться й співайте, ви мешканці пороху, бо роса Твоя це роса зцілень, і земля викине мертвих!
20 Іди, мôй народе, ввійди до покоїв своїх, і свої двері замкни за собою, сховайся на хвилю малу, поки лютість перейде!
21 Бо Господь ось виходить із мêсця Свого, навідати провини мешканцêв землê, кожного з них, і відкриє земля свою кров, і вже не закриє забитих своїх!
Iсая 27

1 У той день навідає Господь Своїм твердим, і дужим та сильним мечем левіятана, змія прудкого, і левіятана, змія звивкого, і дракона, що в морê, заб'є.
2 У той день заспівайте про нёго, про виноградник принадний:
3 Я Господь, його Сторож, щохвилі його Я напоюю; щоб хто не навідав його, стережу його вдень та вночі,
4 Я гнêву не маю. Хто менê дасть тернину й будяччя, на бôй Я піду проти них, і спалю їх усêх!...
5 Хіба буде держатися міцно Мого вôн захисту, щоб мир учинити зо Мною, зо Мною щоб мир учинити!
6 Яків у майбутнёму пустить коріння, розцвітеться Ізраїль і пуп'янки пустить, і поверхню вселенної плодом наповнять.
7 Чи Вôн уразив його, як уразив того, хто бив був його? Чи вôн був забитий, як забиті були його вбивники?
8 Ти вигнав його, відіслав його й судишся з ним, вигнав його Своїм подувом сильним у день східнёго вêтру.
9 Тому вина Якова буде окуплена цим, а це плід увесь: усунення з нёго гріха, коли вôн учинить каміння все жертівника побитим, немов грудки крейди, і не стоятимуть бôльше Астарти, і стовпи на честь сонця.
10 Бо мêсто укріплене буде самотнє, мешкання покинене та позоставлене, мов би пустиня, там пастися буде теля, і там буде лежати воно, та понищить галузки його.
11 Коли висохнуть віття його, то поламане буде, жêнки прийдуть і спалять його... А що це нерозумний народ, тому милосердя до нёго Творець його мати не буде, і не буде ласкавий до нёго Створитель його...
12 І станеться в день той, плоди помолотить Господь вôд бігу ріки до потоку єгипетського, а ви по одному позбирані будете, синове Ізраїля!
13 І станеться в день той, і буде засурмлено в велику сурму, і прийдуть, хто гинув у краї асирійському, і вигнанці до краю єгипетського, і будуть вони на святій горі в Єрусалимі вклонятися Господеві.
Iсая 28

1 Горе тобê, Самарії, короні пишноти Єфремлян п'яних, квітці зів'ялій краси його гордости, що лежить на верхів'ї долини врожайної, вôд вина поп'янілих!
2 Ось потужний та сильний у Господа, мов злива із градом, мов буря руїнна, мов повідь сильна, заливна, його кине на землю із силою!
3 Ногами потоптана буде корона пишноти Єфремлян п'яних,
4 і станеться квітка зів'яла краси його гордости, що на верхів'ї долини врожайної, немов передчасно дозріла та смоква, що її як побачить людина, ковтає її, як вона ще в долоні його!
5 Стане Господь Саваот того дня за прекрасну корону, і за пишний вінок для останку народу Його,
6 і духом права тому, хто сидить у суді, і хоробрістю тим, хто до брами повертає бôй!
7 І ось ці вôд вина позбивались з дороги, і вôд п'янкого напою хитаються: священик і пророк позбивались з дороги напоєм п'янким, вôд вина збаламутились, вôд напою п'янкого хитаються, блудять вони у видіннях, у постановах своїх спотикаються...
8 Бо всê столи повні блювотою калу, аж мêсця нема!...
9 Кого буде навчати пôзнання, і кому виясняти об'явлення буде? Відставлених вôд молока чи вôд перс повідлучуваних?
10 Бо на заповêдь заповêдь, заповêдь на заповêдь, правило на правило, правило на правило, трохи тут, трохи там.
11 Тому незрозумêлими устами й іншою мовою буде казати народові цёму
12 Отой, Хто до них говорив: Це спочинок! Дайте змученому відпочити, і це відпочинок, та вони не хотêли послухати.
13 І станеться їм слово Господа: заповêдь на заповêдь, заповêдь на заповêдь, правило на правило, правило на правило, трохи тут, трохи там, щоб пішли та попадали навзнак, і щоб були зламані й впали до пастки й зловилися!...
14 Тому то послухайте слова Господнёго, ганьбителі, що пануєте над тим народом, що в Єрусалимі!
15 Бо кажете ви: Заповêта ми склали зо смертю і з шеолом зробили умову. Як перейде той бич, мов вода заливна, то не прийде до нас, бо брехню ми зробили притулком своїм, і в брехні ми сховались!
16 Тому Господь Бог сказав так: Оце поклав каменя Я на Сіоні, каменя випробуваного, наріжного, дорогого, міцно закладеного. Хто вірує в нёго, не буде той засоромлений!
17 І право за мірило Я покладу, а справедливість вагою; і притулок брехні град понищить, а сховище води заллють!
18 І заповіт ваш із смертю поламаний буде, а ваша умова з шеолом не втримається: як перейде нищівна кара, то вас вона стопче!
19 Коли тôльки перейде вона, вона вас забере, бо щоранку вона переходити буде, удень та вночі, і станеться, тôльки з тремтінням ви будете слухати звістку про це...
20 Бо буде постеля коротка, щоб на ній розтягнутись, а покривало вузьке, щоб накритися ним...
21 Бо повстане Господь, немов на горі Перацім; затремтить Вôн у гнêві, немов у долині в Гів'оні, щоб Свôй чин учинити, предивний Свôй чин, щоб зробити роботу Свою, незвичайну роботу Свою!
22 Тож не насміхайтесь тепер, щоб не стали міцнішими ваші кайдани, бо призначене знищення чув я вôд Господа, Бога Саваота, про всю землю...
23 вôзьміть це до ушей і почуйте мôй голос, послухайте пильно й почуйте мôй голос!
24 Чи кожного дня оре ратай на посів, ралить землю свою й боронує?
25 Чи ж, як рівною зробить поверхню її, вôн не сіє чорнуху й не кидає кмин, не розсіває пшеницю та просо й ячмінь на означенім мêсці, а жито в межах її?
26 І за правом напутив його, його Бог його вивчив цёго:
27 Бож не бороною чорнуха молотиться, і коло возове не ходить по кмині, а палицею б'ють чорнуху та києм той кмин.
28 Розтирається збіжжя? Ні, бо його не назавжди молотиться конче, і підганяють коло возове та коні на нёго, а не розтирають його.
29 І це вийшло вôд Господа Саваота, чудова порада Його, і велика премудрість Його!
Iсая 29

1 Горе Аріїлу, Аріїлу, мêсту, що Давид у нім таборував! Рік до року додайте, хай свята закінчать Свôй круг!
2 І притисну Аріїла, і станеться лемент та плач, і вôн стане на мене, як огнище Боже.
3 І отаборюся проти тебе навколо, і сторожею стисну тебе, і башти поставлю на тебе.
4 І ти будеш понижений, і будеш з землê говорити, і приглушено буде звучати твоє слово. І стане твôй голос з землê, мов померлого дух, і шепотітиме з пороху слово твоє.
5 І буде юрба ворогів твоїх, мов тонкий пил, юрба ж насильникôв мов полова зниклива, і це станеться нагло, раптовно..
6 Господь Саваот тебе громом та трусом навідає, і шумом великим, вихром та бурею, та огняним їдким полум'ям.
7 І буде, як сон, як видіння нічне та юрба всêх народів, що на Аріїла воюють, і всê, хто воює на нёго, і проти твердині його, і хто йому докучає.
8 І буде, мов бачить голодний у сні, ніби їсть, а прокинеться вôн і порожня душа його, і мов спрагнений бачить у сні, ніби п'є, а прокинеться вôн і ось змучений, а душа його спрагнена! Так буде натовпові всêх народів, що підуть вôйною на гору Сіон.
9 Одубôйте й дивуйтесь, заліпіть собê очі й ослêпніть! Вони повпивалися, та не вином, захитались, та не вôд п'янкого напою,
10 бо вилив Господь на вас духа глибокого сну та закрив ваші очі,затьмарив пророків і ваших голів та провидців!
11 І буде вам кожне видіння, немов би слова запечатаної книжки, що дають її тому, хто вміє читати, та кажуть: Читай но оце, та відказує той: Не можу, вона ж запечатана.
12 І дають оту книжку тому, хто не вміє читати, та кажуть: Читай но оце, та відказує той: Я не вмію читати.
13 І промовив Господь: За те, що народ цей устами своїми наближується, і губами своїми шанує Мене, але серце своє віддалив вôн вôд Мене, а страх їхній до Мене заучена заповêдь людська,
14 тому Я ось ізнову предивне вчиню з цим народом, вчиню чудо й диво, і загине мудрість премудрих його, а розум розумних його заховається.
15 Горе тим, що глибоко задум ховають вôд Господа, і чиняться в темряві їхні дêла, і що говорять вони: Хто нас бачить, і хто про нас знає?
16 О, ваша фальшивосте! Чи ганчар уважається рівним до глини? Чи зроблене скаже про майстра свого: Вôн мене не зробив, а твір про свого творця говоритиме: Вôн не розуміє цёго?
17 Хіба за короткого часу Ліван на садка не обернеться, а садок порахований буде за ліс?
18 І в той день слова книжки почують глухі, а очі слêпих із темноти та з темряви бачити будуть,
19 і сумирні побôльшать у Господі радість свою, а люди убогі в Святому Ізраїля тішитись будуть!
20 Бо скінчився насильник, і минувся насмішник, і понищені всê ті, хто дбає про кривду,
21 хто судить людину за слово одне, на того ж, хто судить у брамі, вони ставлять пастку, і праведного випихають обманою.
22 Тому то Господь, що викупив Авраама, сказав домові Якова так: Не буде тепер засоромлений Яків, й обличчя його не поблідне тепер,
23 бо як вôн серед себе побачить дітей своїх, чин Моїх рук, вони будуть святити Моє Ймення, і посвятять Святого Якового, і будуть боятися Бога Ізраїля!
24 Тоді то хто блудить у дусі, ті розум пôзнають, а хто ремствує, ті поуки навчаться!
Iсая 30

1 Горе синам неслухняним, говорить Господь, що чинять наради, які не вôд Мене, і складають умови, та без духу Мого, щоб додати грêх на грêх,
2 що йдуть, щоб зійти до Єгипту, але Моїх уст не питали, щоб захисту у фараона шукати, і щоб сховатися в тіні Єгипту!
3 І стане вам соромом захист отой фараонів, а ховання у тіні Єгипту за ганьбу,
4 бо в Цоані були його провідники, і його посланці до Ханесу прийшли.
5 Вони посоромлені будуть усê за народ, що не буде корисний для них, що не буде на поміч і не на пожиток, а на сором та ганьбу...
6 Пророцтво про Бегемота півдня. В краю утиску та переслідування, звідки левиця та лев, гадюка й огнистий летючий дракон, носять багатство своє на хребті молодих ослюків, і скарби свої на верблюжім горбі до народу, який не поможе.
7 А Єгипет, його поміч марна та пуста, тому то я кликнув на теє: Рагав, сидіти спокійно!
8 Тепер увійди, напиши на таблиці для них, і в книжці спиши це, і нехай на пізніші часи воно буде і свідком навêки.
9 Бо це неслухняний народ, це брехливі сини, сини, що не хочуть послухати науки Господнёї,
10 що говорять провидцям: Не бачте! а пророкам: Не пророкуйте правдивого нам, говоріть нам гладеньке, передбачте оманливе,
11 уступіться з дороги, збочте з путі, заберіть з-перед нас Святого Ізраїлевого!
12 Тому промовляє Святий Ізраїлів так: За те, що ви нехтуєте оцим словом, і надію кладете на тиск та крутійство, і на це опираєтеся,
13 тому буде для вас ця провина, як вилім, що має впасти, що зяє на мурê високім, що нагло, раптовно приходить руїна його!
14 І Вôн поруйнує його, як руйнується посуд ганчарський, розбиваючи без милосердя його, і в уламках його не знайдеться ані черепка, щоб із огнища взяти огню чи води зачерпнути з кринички...
15 Бо так промовляє Господь, Бог, Святий Ізраїлів: Коли ви навернетесь та спочинете, то врятовані будете, сила вам буде в утишенні та в сподіванні. Та ви не хотêли,
16 і казали: О ні, бо на конях втечемо, тому то втікати ви будете, На баских ми поїдемо, тому стануть баскими погоничі ваші!...
17 вôд крику одного полине одна тисяча, вôд крику п'ятёх дременете ви всê, аж зостанетеся, немов щогла ота на вершечку гори, і немов прапор на взгір'ї!
18 І проте Господь буде чекати, щоб помилувати вас, і тому Вôн підійметься, щоб милосердя вчинити над вами. Бо Господи то Бог правосуддя: блаженні всê ті, хто надію на Нёго кладе!
19 Бо ти, о народе в Сіоні, що в Єрусалимі сидиш, плакати не будеш ти плакати: милостивим поправді Вôн буде до тебе на голос благання твого, і як почує його, відповість Вôн тобê.
20 І дасть вам Господь хлêба в утиску і воду в гнобительстві, та твої вчителі вже не будуть ховатись, і очі твої вчителів твоїх бачити будуть.
21 А коли ви відхилитесь праворуч, чи підете ліворуч, то вуха твої будуть чути те слово, яке позад тебе казатиме: Це та дорога, простуйте ви нею!
22 І нечистим учините ви поволоку бовванів своїх із срібла й покриття на божка золотого свого, розпорошиш ти їх, як нечисте, і геть скажеш йому.
23 І Вôн пошле дощ на насіння твоє, яким будеш обсіювати землю, та хлêб урожаю землê, і поживний та ситий вôн буде. Того дня на широкім пасовиську пастися буде твоя череда,
24 а воли й віслюки, що оброблюють землю, будуть мішанку їсти солону, лопатою й віялкою перечищену.
25 І на кожній високій горі та на кожному взгір'ї високому будуть струмки та потоки води в день великого бою, коли башти попадають.
26 І світло мêсяця стане, немов світло сонця, світло ж сонця усемеро буде ясніше, як сімох днів, у той день, як Господь перев'яже зламання народу Свого та загоїть поранення вдару Свого!
27 Ось Імення Господнє приходить здалека, палахкотить Його гнêв, і здіймається тяжко: Його уста обурення повні, язик же Його, як жерущий огонь,
28 Його ж дух, як потоп заливний, що до шиї сягає, щоб просіяти люди на ситі погибелі... І буде на щелепах людів вуздечка, що тягне до блуду.
29 Буде пісня для вас, як за ночі освячення свята, і радість сердечна, мов у того, хто ходить з сопілкою, щоб вийти на гору Господню до Скелі Ізраїля.
30 І Господь дасть почути велич голосу Свого, опускання ж рамена Свого покаже у гнêві бурхливому та в огняному жерущому полум'ї, у бурі й дощі, та в камінному граді!
31 Бо вôд голосу Господа буде лякатись Ашшур, що жезлом буде битий.
32 І станеться, кожне ударення кия карання Його, що на нёго Господь покладе, буде з бубнами й арфою, і Вôн рухом Своєї руки воюватиме з ним у боях.
33 Бо давно приготовлений Тофет, приготовлений вôн і для царя, глибоким, широким учинений; на багатті огню його й дров багатенно, запалить його дух Господній, немов би потока сірчаного!
Iсая 31

1 Горе тим, що в Єгипет по поміч ідуть, що на коней спираються, і на колесниці надію свою покладають, вони бо численні! та на верхівців, бо вони дуже сильні! але на Святого Ізраїлевого не дивляться, і до Господа не звертаються!
2 Та мудрий і Вôн, і спровадить лихе, і Своїх слôв не відмінить, і підійметься Вôн проти дому безбожних, і проти помочі несправедливих.
3 А Єгипет не Бог, а людина, а коні їхні тêло, не дух: як простягне Господь Свою руку, то спіткнеться помагач, впаде і підпомаганий, і разом вони всê погинуть!
4 Бо до мене Господь сказав так: Як муркає лев чи левчук над своєю здобиччю, хоч покликана буде на нёго юрба пастухів, вôн голосу їхнёго не лякається, та не боїться їхнёго крику, так зійде Господь Саваот воювати на Сіонській горі та на взгір'ї її!
5 Як птахи летючі пташат, так Єрусалима Господь Саваот охоронить, охоронить літаючи, та збереже, пощадить та врятує!
6 Верніться до Того, вôд Кого далеко відпали, синове Ізраїлеві!
7 Бо дня того обридить собê чоловêк божків срібних своїх та бовванів своїх золотих, що вам наробили на грêх руки ваші.
8 І Ашшур упаде вôд меча того нелюда, і його пожере меч нелюдський; і вôн побêжить не перед мечем, і стануть його юнаки кріпаками...
9 А скеля його проминеться вôд страху, і владики його затривожаться перед прапором... Так говорить Господь, що має огонь на Сіоні, а в Єрусалимі у Нёго горнило.
Iсая 32

1 Тож за праведністю царюватиме цар, а князі володітимуть за правосуддям.
2 І станеться кожен, як захист вôд вêтру, і немов та заслона вôд зливи, як потоки води на пустинê, як тінь скелі тяжкої на спраглій землê...
3 І не будуть заплющені очі видющих, і слухатимуть вуха тих, які слухають!
4 І знання розумітиме серце нерозважних, а язик недорікуватих поспішить говорити виразно.
5 Не будуть вже кликати достойним глупця, а на обманця не скажуть шляхетний,
6 бо глупоту говорить безумний, а серце його беззаконня вчиняє, щоб робити лукавство, та щоб говорити до Господа слово облудне, щоб душу голодного випорожнити й напою позбавити спраглого!
7 А лукавий лихі його чини: вôн лихе замишляє, щоб нищити скромних словами брехливими, як убогий говорить про право,
8 а шляхетний міркує шляхетне, і стоїть при шляхетному.
9 Устаньте, безжурні жêнки, почуйте мôй голос, дочки безтурботні, послухайте слова мого!
10 Днів багато на рік ви, безтурботні, тремтітимете, бо збір винограду скінчився, а згромадження плоду не прийде!
11 Тремтіть, ви безжурні, дрижіть, безтурботні, роздягніться, себе обнажіть, опережіться по стегнах!
12 За принадні поля будуть битися в груди, за виноградник урожайний...
13 На землê цій народу мого зійде терен й будяччя, по всêх домах радости спаленина, на мêсті веселому...
14 Бо палац опущений буде, міський гомін замовкне, Офел та башта навік стануть ямами, радістю диких ослів, пасовиськом черід,
15 аж Дух з височини проллється на нас, а пустиня в садок обернеться, а садок порахований буде за ліс!
16 Тоді пробуватиме право в пустинê, на ниві ж родючій сидітиме правда.
17 І буде роботою істини мир, а працею правди спокійність й безпека навêки.
18 І осяде народ мôй у мешканні спокійнім, і в безпечних мêсцях, і в спокійних мêсцях відпочинку.
19 І буде падати град на повалений ліс, і знизиться мêсто в долину...
20 Блаженні ви, сівачі понад всякими водами, що відпускаєте ногу волові й ослові на волю!
Iсая 33

1 Горе тобê, що пустошиш, хоч сам не спустошений, тобê, що грабуєш, хоч тебе й не грабовано! Коли ти пустошити скінчиш, опустошений будеш, коли грабувати скінчиш, тебе пограбують...
2 Господи, змилуйсь над нами, на Тебе надіємось ми! Будь їхнім раменом щоранку та в час утиску нашим спасінням!
3 вôд сильного голосу Твого народи втікатимуть, вôд Твого вивищення розпорошаться люди.
4 І ваша здобич збереться, як збирають тих коникôв, як літає ота сарана, так кидатись будуть на неї.
5 Величний Господь, бо на височині пробуває; Вôн наповнив Сіон правосуддям та правдою.
6 І буде безпека за часу твого, щедрота спасêння, мудрости та пôзнання. Страх Господній буде вôн скарбом його.
7 Тож по вулицях їхні хоробрі кричать, гірко плачуть провісники миру.
8 Биті дороги порожніми стали, нема мандрівця на дорозі! Вôн зламав заповêта, зневажив мêста, злегковажив людину...
9 Сумує та слабне земля, засоромився й в'яне Ливан, став Сарон немов пуща, Башан та Кармел своє листя зронили...
10 Нині воскресну, говорить Господь, нині прославлюсь, нині буду вознесений!
11 Заваготієте сіном, стерню ви породите; дух ваш огонь, який вас пожере...
12 І стануть народи за мêсце паління вапна, за тернину потяту, і будуть огнем вони спалені...
13 Почуйте, далекі, що Я був зробив, і пôзнайте, близькі, Мою силу!
14 Затривожились грêшні в Сіоні, і трепет безбожних обняв... Хто з нас мешкатиме при жерущім огнê? Хто з нас мешкати буде при вêчному огнищіу?
15 Хто ходить у правді й говорить правдиве, хто бридиться зиском насилля, хто долоні свої випорожнює, щоб хабара не тримати, хто ухо своє затикає, щоб не чути про кровопролиття, і зажмурює очі свої, щоб не бачити зла,
16 той перебуватиме на високостях, скельні твердині його недоступна оселя, його хлêб буде даний йому, вода йому завжди запевнена!
17 Твої очі побачать Царя в Його пишній красі, будуть бачити землю далеку.
18 Твоє серце роздумувати буде про страх: Де Той, Хто рахує? Де Той, Хто все важить? Де Той, Хто обчислює башти?
19 Уже не побачиш народу зухвалого, народу глибокомовного, якого не можна було б розібрати, незрозумêлоязикого, якого не можна було б зрозуміти.
20 Подивись на Сіон, на мêсто наших святкових зібрань, очі твої вгледять Єрусалим, мешкання спокійне, скинію ту незрушиму, кілля її не порушаться ввік, а всê шнури її не порвуться.
21 Бо величний Господь для нас тôльки отам, мêсце потоків й просторих річок, не ходить по нёму весловий байдак, і міцний корабель не перейде його.
22 Бо Господь наш суддя, Господь законодавець для нас, Господь то наш цар, і Вôн нас спасе!
23 Опустилися шнури твої, не зміцняють підвалини щогли своєї, вêтрил не натягують. Тоді будуть ділити награбовану здобич, і навіть криві грабуватимуть.
24 І не скаже мешканець Я хворий! І прощені будуть провини народу, що в нёму живе.
Iсая 34

1 Наблизьтеся, люди, щоб чути, народи ж, послухайте! Хай почує земля та все те, що на ній, вселенна й нащадки її!
2 Господній бо гнêв на всê люди, а лютість на все їхнє вôйсько: Вôн їх учинив за закляття, віддав їх на різь!
3 І їхні побиті розкидані будуть, а з трупів їхніх здійметься сморід, розтопляться гори вôд їхнёї крови...
4 І небесні світила усê позникають, а небо, як звій книжковий, буде звинене, і всê його зорі попадають, як спадає оте виноградове листя, й як спадає з фіґовниці плід недозрілий!...
5 Бо на небі напоєний меч мôй, оце вôн на Едома спускається та на заклятий народ мôй на суд:
6 меч Господній наповнився кров'ю, став ситий вôд лою, вôд крови телят та козлів, вôд лою баранячих нирок, бо Господу жертва в Боцрі й різанина велика в едомській землê...
7 І буйволи зійдуть із ними, і телиці з биками, і напоїться кров'ю їхній край і насититься туком їхній порох,
8 бо це буде день помсти Господнёї, рік заплати за заколот проти Сіону!
9 І перемêняться в смолу потоки його, його ж порох у сірку, і смолою палючою стане їхній край...
10 Не погасне вночі ані вдень, дим його підійматися буде повік, з роду в рід опустошений буде, на вêки віків не перейде по нёму ніхто.
11 І посяде його пелікан та їжак, і перебуватимуть в нёму сова та ворона, і над ним Вôн розтягне мірильного шнура спустошення та виска знищення...
12 Не буде шляхетних у нёму, щоб царство там проголосити, і стануть нічим усê князі його.
13 І буде тернина рости по палатах його, кропива й будяччя в твердинях його, і вôн стане мешканням шакалів, подвір'ям для струсів...
14 І будуть стрічатися там дикі звêрі пустинні з гієнами, а полёвик буде кликати друга свого; Ліліт тôльки там заспокоїться і знайде собê відпочинок!
15 Там кублитись буде скакуча гадюка й складатиме яйця, і висиджувати буде та вигріватиме яйця свої... Там теж яструби будуть збиратись один до одного...
16 Пошукайте у книзê Господній й читайте: Із них не забракне ні одного, не будуть шукати один одного, бо уста Його то вони наказали, а Дух Його Вôн їх зібрав!
17 І Вôн кинув для них жеребка, а рука Його шнуром мірильним його поділила для них, і посядуть його аж повік, з роду в рід будуть в нім пробувати!
Iсая 35

1 Звеселиться пустиня та пуща, і радітиме степ, і зацвіте, мов троянда,
2 розцвêтаючи, буде цвісти та радêти, буде втіха також та співання, бо дана йому буде слава Лівану, пишнота Кармелу й Сарону, вони бачитимуть славу Господа, велич нашого Бога!
3 Зміцніть руки охлялі, і підкріпіть спотикливі коліна!
4 Скажіть тим, що вони боязливого серця: Будьте міцні, не лякайтесь! Ось ваш Бог, помста прийде, як Божа відплата, Вôн прийде й спасе вас!
5 Тоді то розплющаться очі слêпим і відчиняться вуха глухим,
6 Тоді буде скакати кривий, немов олень, і буде співати безмовний язик, бо води в пустинê заб'ють джерелом, і потоки в степу!
7 І мêсце сухе стане ставом, а спрагнений край збірником вод джерельних; леговище шакалів, в якім спочивали, стане мêсцем тростини й папірусу.
8 І буде там бита дорога та путь, і будуть її називати: дорога свята, не ходитиме нею нечистий, і вона буде належати народові його; не заблудить також нерозумний, як буде тією дорогою йти.
9 Не буде там лева, і дика звêрина не піде на неї, не знайдеться там, а будуть ходити лиш викуплені.
10 І Господні викупленці вернуться та до Сіону зо співом увійдуть, і радість довêчна на їхній голові! Веселість та радість осягнуть вони, а журба та зідхання втечуть!
Iсая 36

1 І сталося, чотирнадцятого року царя Єзекії прийшов Санхерів, цар асирійський, на всê укріплені Юдині мêста, та й захопив їх.
2 І послав асирійський цар великого чашника з Лахішу до Єрусалиму, до царя Єзекії, з великим вôйськом, і вôн став при водоводі горішнёго ставу, на битій дорозі поля Валюшникôв.
3 І вийшов до нёго Еліяким, син Хілкійїн, начальник палати, і писар Шевна, та Йоах, син Асафів, канцлер.
4 І сказав їм великий чашник: Скажіть Єзекії: Отак сказав великий цар, цар асирійський: Що це за надêя, на яку ти надієшся?
5 Чи думаєш ти, що слово уст, то вже рада та сила до вôйни? На кого тепер надієшся, що збунтувався проти мене?
6 Ось ти надêявся опертися на оту поламану очеретину, на Єгипет, що коли хто опирається на неї, то вона входить у долоню йому, і продірявлює її. Отакий фараон, цар єгипетський, для всêх, хто надіється на нёго!
7 А коли ти скажеш менê: Ми надіємось на Господа, Бога нашого, то чи ж Вôн не той, що Єзекія повсовував пагірки його та жертівники його, і сказав Юді та Єрусалимові: перед оцим тôльки жертівником будете вклонятися?
8 А тепер увійди но в союз з моїм паном, асирійським царем, і я дам тобê двê тисячі коней, якщо ти зможеш собê дати на них верхівців.
9 І як же ти проженеш хоч одного намісника з найменших рабôв мого пана? А ти собê надêявся на Єгипет ради колесниць та верхівців!
10 Тепер же, чи без волі Господа прийшов я на цей край, щоб знищити його? Господь сказав був менê: Піди на той край та й знищ його!
11 І сказав Еліяким, і Шевна та Йоах до великого чашника: Говори до своїх рабôв по-арамейському, бо ми розуміємо, і не говори до нас по-юдейському в голос при тих людях, що на мурê.
12 І сказав великий чашник: Чи пан мôй послав мене говорити ці слова до твого пана та до тебе? Хіба не до цих людей, що сидять на мурê, щоб із вами їсти Свôй кал та пити свою сечу?
13 І став великий чашник, і кликнув гучним голосом по-юдейському, і сказав: Послухайте слôв великого царя, царя асирійського!
14 Так сказав цар: Нехай не дурить вас Єзекія, бо вôн не зможе врятувати вас!
15 І нехай не запевняє вас Єзекія Господом, говорячи: Рятуючи, врятує вас Господь, і не буде дано цёго мêста в руку царя асирійського.
16 Не слухайте Єзекії, бо так сказав цар асирійський: Примиріться зо мною, та й вийдіть до мене, та й їжте кожен Свôй виноград та кожен фіґу свою, і пийте кожен воду зо своєї копанки,
17 аж поки я не прийду й не вôзьму вас до краю такого ж, як ваш край, до краю збіжжя та виноградного соку, до краю хлêба та виноградникôв.
18 Щоб не намовив вас Єзекія, говорячи: Господь порятує нас! Чи врятували боги тих народів, кожен Свôй край вôд руки асирійського царя?
19 Де боги Хамату та Арпаду? Де боги Сефарваїму? І чи врятували вони Самарію вôд моєї руки?
20 Котрий з-помêж усêх богôв цих країв урятував Свôй край вôд моєї руки, то невже ж Господь урятує Єрусалим вôд моєї руки?
21 І мовчали вони, і не відповіли ані слова, бо це був наказ царя, що сказав Не відповідайте йому!
22 І прийшов Еліяким, син Хілкійїн, начальник палати, і писар Шевна, і Йоах, Асафів син, канцлер, з роздертими шатами, до Єзекії, і донесли йому слова великого чашника.
Iсая 37

1 І сталося, як почув це цар Єзекія, то роздер свої шати та накрився веретою, і ввійшов до Господнёго дому...
2 І послав вôн Еліякима, керівника палати, і писаря Шевну, та старших із священикôв, покритих веретами, до пророка Ісаї, Амосового сина.
3 І сказали вони до нёго: Так сказав Єзекія: Цей день це день горя й картання та наруги! Бо підійшли діти аж до виходу утроби, та немає сили породити!
4 Може почує Господь, Бог твôй, слова великого чашника, що його послав асирійський цар, пан його, на образу Живого Бога, і Господь, Бог твôй, покарає за слова, які чув, а ти принесеш молитву за решту, що ще знаходиться...
5 І прийшли раби царя Єзекії до Ісаї.
6 І сказав їм Ісая Так скажете вашому панові: Так сказав Господь: Не бôйся тих слôв, що почув ти, якими ображали Мене слуги асирійського царя.
7 Ось Я дам в нёго духа, і вôн почує звістку, і вернеться до свого краю. І Я вражу його мечем у його краї!
8 І вернувся великий чашник, і знайшов асирійського царя, що воював проти Лівни, бо почув, що той рушив із Лахішу.
9 І вôн почув про Тіргаку, царя етіопського, таке: Вôн вийшов воювати з тобою! І почув вôн, і послав послів до Єзекії, говорячи:
10 Так скажете до Єзекії, Юдиного царя, говорячи: Нехай не зводить тебе Бог твôй, на Якого ти надієшся, кажучи: Не буде даний Єрусалим у руку асирійського царя.
11 Ось ти чув, що зробили асирійські царі всêм краям, щоб учинити їх закляттям, а ти будеш урятований?
12 Чи їх урятували боги тих народів, яких понищили батьки мої: Ґозана, і Харана, і Рецефа, і синôв Едена, що в Телассарі?
13 Де вôн, цар Хамату, і цар Арпаду, і цар мêста Сефарваїму, Гени та Івви?
14 І взяв Єзекія ті листи з руки послів, і прочитав їх, і ввійшов у Господній дôм. І Єзекія розгорнув одного листа перед Господнім лицем.
15 І Єзекія молився перед Господнім лицем, говорячи:
16 Господи Саваоте, Боже Ізраїлів, що сидиш на Херувимах! Ти Той єдиний Бог для всêх царств землê, Ти створив небеса та землю!
17 Нахили, Господи, ухо Своє та й почуй! Відкрий, Господи, очі Свої та й побач, і почуй всê слова Санхеріва, що прислав ображати Живого Бога.
18 Справді, Господи, асирійські царі попустошили всê народи та їхні краї.
19 І кинули вони їхніх богôв на огонь, бо не боги вони, а тôльки чин людських рук, дерево та камінь, і понищили їх.
20 А тепер, Господи, Боже наш, спаси нас вôд руки його, і нехай знають усê царства землê, що Ти Господь, Бог єдиний!
21 І послав Ісая, Амосів син, до Єзекії, говорячи: Так сказав Господь, Бог Ізраїлів: Я почув те, про що ти молився до Мене, про Санхеріва, царя асирійського.
22 Ось те слово, яке Господь говорив про нёго: Гордує тобою, сміється із тебе дівиця, сіонська дочка, вслід тобê головою хитає дочка Єрусалиму!
23 Кого лаяв ти та ображав, і на кого повищив ти голос та вгору підніс свої очі? На Святого Ізраїлевого!
24 Через рабôв своїх Господа ти ображав та казав: Із безліччю своїх колесниць я вийшов на гори високі, на боки Лівану, і позрубую кедри високі його, добірні його кипариси, і зберусь на вершок його височини, в гущину його саду,
25 я копаю та п'ю чужу воду, і стопою своєї ноги повисушую я всê єгипетські ріки!
26 Хіба ти не чув, що віддавна зробив Я оце, що за днів стародавніх Я це був створив? Тепер же спровадив Я це, що ти нищиш мêста поукріплювані, на купу румовищ обертаєш їх.
27 А мешканці їхні безсилі, настрашені та побентежені, вони стали, як зілля оте полёве, мов трава зеленіюча, як трава на дахах, як попалене збіжжя, яке не доспіло...
28 І сидіння твоє, і твôй вихід та вхід твôй Я знаю, і твоє проти Мене обурення.
29 За твоє проти Мене обурення, що гординя твоя надійшла до вух Моїх, то на ніздрі твої Я сережку привішу, а вудило Моє в твої уста, і тебе поверну Я тією дорогою, якою прийшов ти!
30 А оце тобê знак: їжте цёго року збіжжя самосійне, а другого року саморосле, а третёго року сійте та жніть, і садіть виноградники, та й їжте їхній плід.
31 А врятоване Юдиного дому, що лишилося, пустить коріння додолу, і свого плода дасть угору.
32 Бо з Єрусалиму вийде позостале, а рештки з гори Сіон. ревнôсть Господа Саваота зробить це.
33 Тому так сказав Господь про асирійського царя: Вôн не ввійде до мêста цёго, і туди вôн не кине стріли, і щитом її не попередить, і вала на нёго не висипле.
34 Якою дорогою прийде, то нею й повернеться, у мêсто ж оце вôн не ввійде, говорить Господь!
35 І це мêсто Я обороню на спасêння його ради Себе та ради Давида, Мого раба!
36 І вийшов Ангол Господній, і забив в асирійському таборі сто й вісімдесят і п'ять тисяч. І повставали рано вранці, аж ось усê тіла мертві...
37 А Санхерів, асирійський цар, рушив та й пôшов, і вернувся, й осівся в Ніневії.
38 І сталося, коли вôн молився в домі Нісроха, свого бога, то сини його Адраммелех та Шар'ецер убили його мечем, а самі втекли до краю Арарат... А замêсть нёго зацарював син його Есар-Хаддон.
Iсая 38

1 Тими днями смертельно захворів був Єзекія. І прийшов до нёго Ісая, Амосів син, пророк, і сказав до нёго: Так сказав Господь: Заряди своєму домові, бо ти вмираєш і не будеш жити...
2 І відвернув Єзекія обличчя своє до стіни, і помолився до Господа,
3 та й сказав: О, Господи, згадай же, що я ходив перед обличчям Твоїм правдою та цілим серцем, і робив я добре в очах Твоїх! І заплакав Єзекія ревним плачем!
4 І було Господнє слово до Ісаї, говорячи:
5 Іди й скажеш до Єзекії: Так сказав Господь, Бог батька твого Давида: Почув Я молитву твою, побачив Я слёзу твою! Ось Я додаю до днів твоїх п'ятнадцять літ,
6 і з руки асирійського царя врятую тебе та це мêсто, й обороню це мêсто.
7 І оце тобê знак вôд Господа, що Господь зробить ту річ, про яку говорив:
8 ось я вертаю тінь ступеня, що вôд сонця зійшла на ступені Ахазові, назад на десять ступенів. І вернулося сонце на десять ступенів тими ступенями, якими зійшло було.
9 Ось писання Єзекії, Юдиного царя, коли вôн був захворів та видужав з своєї хвороби:
10 Я сказав був: Опівдні днів своїх відійду до шеолових брам, решти років своїх я не матиму...
11 Я сказав: Не побачу я Господа, Господа в краї живих, уже мêж мешканцями царства померлих не побачу людини...
12 Домівка моя вже розібрана, і вôд мене відібрана, немов той пастуший намет; я життя своє звинув, мов ткач, вôд основи мене Вôн відірве, покінчить мене з дня до ночі...
13 Я кричав аж до ранку... Вôн, як лев, поторощить всê кості мої, з дня до ночі покінчить зо мною...
14 Пищу я, мов ластівка чи журавель, воркочу, мов той голуб; заниділи очі мої, визираючи до високости... Господи, причавлений я, поручися за мене!
15 Що маю сказати? А що Вôн сказав був менê, те й вчинив. Тихо змандрую всê літа свої через гіркість моєї душі!
16 Господи, на них, на словах Твоїх, житимуть люди, і в усёму цёму життя моєї душі, уздоров же мене й оживи Ти мене!
17 Ось терпêння це вийшло менê на добро, Ти стримав вôд гробу гниття мою душу, бо Ти кинув за спину Свою всê гріхи мої,
18 бо не буде ж шеол прославляти Тебе, смерть не буде Тебе вихваляти... Не мають надії на правду Твою ті, хто сходить до гробу.
19 Живий, тôльки живий Тебе славити буде, як я ось сёгодні, батько синам розголосить про правду Твою!
20 Господь на спасêння менê, і ми будем співати пісноспіви свої у домі Господнім по всê дні мого життя!
21 А Ісая сказав: Нехай вôзьмуть грудку фіґ, і нехай розітруть на тому гнояку, і видужає!
22 А Єзекія промовив: Який знак, що я ввійду до Господнёго дому?
Iсая 39

1 Того часу послав Меродах-Бал'адан, син Бал'аданів, вавилонський цар, листи та дарунка до Єзекії, бо прочув був, що той захворів та видужав.
2 І радів ними Єзекія, і показав їм скарбницю свою, срібло, і золото, і пахощі, і добру оливу, і всю зброївню свою, і все, що знаходилося в його скарбницях. Не було речі, якої не показав би їм Єзекія в домі своїм та в усêм володінні своїм.
3 І прийшов пророк Ісая до царя Єзекії та й сказав до нёго: Що говорили ці люди? І звідки вони прийшли до тебе? А Єзекія сказав: Вони прийшли до мене з далекого краю, з Вавилону.
4 І той сказав: Що вони бачили в домі твоїм? І Єзекія сказав: Усе, що в домі моїм, вони бачили, не було речі, якої не показав би я їм у скарбницях своїх.
5 І сказав Ісая до Єзекії: Послухай же слова Господа Саваота:
6 Ось приходять дні, і все, що в домі твоєму, і що були зібрали батьки твої аж до цёго дня, буде винесене аж до Вавилону. Нічого не позостанеться, говорить Господь...
7 А з синôв твоїх, що вийдуть із тебе, яких ти породиш, заберуть, і вони будуть евнухами в палатах вавилонського царя!...
8 І сказав Єзекія до Ісаї: Добре Господнє слово, яке ти сказав! І подумав собê: Так, мир та безпека буде за моїх днів!...
Iсая 40

1 Утішайте, втішайте народа Мого, говорить ваш Бог!
2 Промовляйте до серця Єрусалиму, і закличте до нёго, що виповнилась його доля тяжка, що вина йому вибачена, що вôн за свої всê гріхи вдвоє взяв з руки Господа!
3 Голос кличе: На пустинê вготуйте дорогу Господню, в степу вирівняйте битий шлях Богу нашому!
4 Хай підійметься всяка долина, і хай знизиться всяка гора та підгірок, і хай стане круте за рівнину, а пасма гірські за долину!
5 І з'явиться слава Господня, і разом побачить її кожне тêло, бо уста Господні оце прорекли!
6 Голос кличе: Звіщай! Я ж спитав: Про що буду звіщати? Всяке тêло трава, всяка ж слава як цвіт полёвий:
7 трава засихає, а квітка зів'яне, як подих Господній повіє на неї!... Справді, народ то трава:
8 Трава засихає, а квітка зів'яне, Слово ж нашого Бога повіки стоятиме!
9 На гору високу зберися собê, благовіснику Сіону, свого голоса сильно підвищ, благовіснику Єрусалиму! Підвищ, не лякайся, скажи мêстам Юди: Ось Бог ваш!
10 Ось прийде Господь, Бог, як сильний, і буде рамено Його панувати для Нёго! Ось із Ним нагорода Його, а перед обличчям Його відплата Його.
11 Вôн отару Свою буде пасти, як Пастир, раменом Своїм позбирає ягнята, і на лоні Своєму носитиме їх, дійняків же провадити буде!
12 Хто води поміряв своєю долонею, а п'ядею виміряв небо, і третиною міри обняв пил землê, і гори ті зважив вагою, а взгір'я шальками?
13 Хто Господнёго Духа збагнув, і де та людина, що ради свої подавала Йому?
14 З ким радився Вôн, і той напоумив Його, та навчав путі права, і пôзнання навчив був Його, і Його напоумив дороги розумної?
15 Таж народи як крапля з відра, а важать як порох на шальках! Таж Вôн острови підіймає, немов ту пилинку!
16 І Ливана не вистачить на запаління жертовне, не стане й звêр'я його на цêлопалення!
17 Насупроти Нёго всê люди немов би ніщо, пораховані в Нёго марнотою та порожнечею.
18 І до кого вподобите Бога, і подобу яку ви поставите поруч із Ним?
19 Майстер божка відливає, золотар же його криє золотом, та виливає йому срібляні ланцюжки.
20 Убогий на дара такого бере собê дерево, що не гниє, розшукує вправного майстра, щоб поставив божка, який не захитається.
21 Хіба ви не знаєте, чи ви не чули, чи вам не сповіщено здавна було, чи ви не зрозумêли підвалин землê?
22 Вôн Той, Хто сидить понад кругом землê, а мешканці її немов та сарана. Вôн небо простяг, мов тканину тонку, і розтягнув Вôн його, мов намета на мешкання.
23 Вôн Той, Хто князів обертає в ніщо, робить суддів землê за марноту:
24 вони не були ще посаджені, і не були ще посіяні, і пень їхній в землê ще не закорінився, та як тôльки на них Вôн дмухнув, вони повсихали, і буря понесла їх, мов ту солому!
25 І до кого Мене прирівняєте, і йому буду рівний? говорить Святий.
26 Підійміть у височину ваші очі й побачте, хто те все створив? Той, Хто зорі виводить за їхнім числом та кличе ім'ям їх усêх! І ніхто не загубиться через всесильність та всемогутність Його.
27 Пощо говориш ти, Якове, і кажеш, Ізраїлю: Закрита дорога моя перед Господом, і вôд Бога мого відійшло моє право.
28 Хіба ж ти не знаєш, або ти не чув: Бог відвêчний Господь, що кінці землê Вôн створив? Вôн не змучується та не втомлюється, і не збагненний розум Його.
29 Вôн змученому дає силу, а безсилому міць.
30 І помучаться хлопці й потомляться, і юнаки спотикнутись спіткнуться,
31 а ті, хто надію складає на Господа, силу відновлять, крила підіймуть, немов ті орли, будуть бігати і не потомляться, будуть ходити і не помучаться!
Iсая 41

1 Послухайте мовчки Мене, острови, а народи, чекайте навчання Мого! Хай підійдуть і скажуть: Приступімо всê разом на суд!
2 Хто зо сходу того пробудив, що його супроводить в ході перемога? Вôн народи дає перед ним та царів на топтання, їхнёго меча обертає на порох, його лука в солому розвіяну.
3 Вôн жене їх, спокійно дорогою йде, якою вôн не переходив ногами своїми.
4 Хто вчинив та зробив це? Той, хто роди покликав віддавна: Я, Господь, перший, і з останніми Я той же Самий!
5 Бачили це острови та жахалися, кінці землê трипотіли, наближувались та приходили.
6 Один одному допомагає і говорить до брата свого: Будь міцний!
7 І підбадёрує майстер золотаря, а той, хто молотом гладить, того, хто б'є на ковадлі, і каже про споєння: Добре воно! і його зміцнює цвяхами, щоб не хиталось.
8 Та ти, о Ізраїлю, рабе мôй, Якове, що Я тебе вибрав, насіння Авраама, друга Мого,
9 ти, якого Я взяв був із кінцêв землê та покликав тебе із окраїн її, і сказав був до тебе: Ти раб мôй, Я вибрав тебе й не відкинув тебе,
10 не бôйся, з тобою бо Я, і не озирайсь, бо Я Бог твôй! Зміцню Я тебе, і тобê поможу, і правицею правди Своєї тебе Я підтримаю.
11 Отож, засоромляться та зніяковіють усê проти тебе запалені, стануть нічим та погинуть твої супротивники.
12 Шукатимеш їх, але їх ти не знайдеш, своїх супротивникôв; стануть нічим та марнотою ті, хто провадить вôйну проти тебе.
13 Бо Я Господь, Бог твôй, що держить тебе за правицю й говорить до тебе: Не бôйся, Я тобê поможу!
14 Не бôйся, ти Яковів черве, ти жменько Ізраїлева: Я тобê поможу, говорить Господь, і твôй Викупитель Святий Ізраїлів!
15 Ось зроблю Я тебе молотаркою гострою, новою, зубчастою, помолотиш ти гори та їх поторощиш, а підгірки половою вчиниш!
16 Перевієш їх ти, й вêтер їх рознесе, і буря їх розпорошить, і ти будеш утішатися Господом, будеш хвалитись Святим Ізраїлевим.
17 Убогі та бідні шукають води, та нема, язик їхній вôд прагнення висох, Я, Господь, і їх вислухаю, Бог Ізраїлів, не лишу їх!
18 Я ріки відкрию на лисих горах, а джерела посеред долин, оберну Я пустиню на озеро водне, а землю суху на джерела!
19 На пустиню дам кедра, акацію, мирта й маслину, поставлю Я разом в степу кипариса та явора й бука,
20 щоб разом побачили й знали, і пересвідчились та зрозумêли, що Господня рука це зробила, і створив це Святий Ізраїлів!
21 Принесіть свою справу, говорить Господь, припровадьте менê свої докази, каже Цар Яковів.
22 Хай підійдуть і хай нам розкажуть, що трапиться! Виясніть справи минулі, що вони є, а ми серце наше на те покладемо й пôзнаємо їхній кінець, або сповістіть про майбутнє.
23 Розкажіть наперед про майбутнє, і пôзнаємо ми, що ви боги. Отож, учиніть ви добро чи зробіть що лихе, щоб ми здивувались і разом побачили.
24 Та ви менш вôд нічого, і менший ваш чин вôд марноти, гидота, хто вас вибирає!
25 Я з півночі мужа збудив і прийшов вôн, зо схід сонця в Ім'я Моє кличе, і вôн буде чавити князів, мов ту грязюку, й як ганчар глину топче!
26 Хто сказав це віддавна, щоб знали те ми, і щоб наперед ми сказали: Це правда? Та ніхто не сказав, і ніхто не повів, і ніхто не почув ваших слôв...
27 Я перший сказав до Сіону: Оце, то вони! А Єрусалимові дам благовісника.
28 І Я дивлюсь, та нікого нема, і немає мêж ними порадника, щоб відповіли, коли їх запитаю.
29 Тож ніщо всê вони, їхні чини марнота, вêтер та порожнеча їхні ідоли!
Iсая 42

1 Оце Отрок мôй, що Я підпираю Його, мôй Обранець, що Його полюбила душа Моя. Я злив Свого Духа на Нёго, і Вôн правосуддя народам подасть.
2 Вôн не буде кричати, і кликати не буде, і на вулицях чути не дасть Свого голосу.
3 Вôн очеретини надломленої не доломить, і ґнота тліючого не погасить, буде суд видавати за правдою.
4 Не втомиться Вôн, і не знеможеться, поки присуду не покладе на землê, і будуть чекати Закона Його острови.
5 Говорить отак Бог, Господь, що створив небеса і їх розтягнув, що землю простяг та все те, що із неї виходить, що народові на ній Вôн дихання дає, і духа всêм тим, хто ходить по ній.
6 Я, Господь, покликав Тебе в справедливості, і буду міцно тримати за руки Тебе, і Тебе берегтиму, і дам Я Тебе заповітом народові, за Світло поганам,
7 щоб очі відкрити незрячим, щоб вивести в'язня з в'язниці, а з темниці тих мешканцêв темряви!
8 Я Господь, оце Ймення Моє, і іншому слави Своєї не дам, ні хвали Своєї божкам.
9 Речі давні прийшли ось, нові ж Я повім, дам почути вам про них, поки виростуть.
10 Заспівайте для Господа пісню нову, вôд краю землê Йому хвалу! Нехай шумить море, і все, що є в нёму, острови та їхні мешканці!
11 Хай голосно кличуть пустиня й мêста її, оселі, що в них проживає Кедар! Хай виспівують мешканці скелі, хай кричать із вершини гірської!
12 Нехай Господу честь віддадуть, і на островах Його славу звіщають!
13 Господь вийде, як лицар, розбудить завзяття Своє, як вояк, підійме Вôн окрик та буде кричати, переможе Своїх ворогів!
14 Я відвіку мовчав, мовчазний був та стримувався, а тепер Я кричатиму, мов породілля! буду тяжко зідхати й хапати повêтря!
15 Спустошу Я гори й підгірки, і всê їхні зілля посушу, і рêчки оберну в острови, і стави повисушую!
16 І Я попроваджу незрячих дорогою, якої не знають, стежками незнаними їх поведу, оберну перед ними темноту на світло, а нерівне в рівнину. Оце речі, які Я зроблю, і їх не покину!
17 Відступлять назад, посоромляться соромом ті, хто надію складав на божка, хто бовванам казав: Ви наші боги!
18 Почуйте, глухі, а незрячі, прозріте, щоб бачити!
19 Хто слêпий, як не раб мôй, а глухий, як посол мôй, що Я посилаю його? Хто слêпий, як довірений, і слêпий, як раб Господа?
20 Ти бачив багато, але не зберіг, мав вуха відкриті, але не почув.
21 Господь захотів був того ради правди Своєї, збôльшив та прославив Закона.
22 Але вôн народ попустошений та поплюндрований; усê вони по печерах пов'язані та по в'язницях поховані; стали вони за грабêж, і немає визвольника, за здобич, й немає того, хто б сказав: Поверни!
23 Хто з вас вôзьме оце до вух, на майбутнє почує й послухає?
24 Хто Якова дав на здобич, а Ізраїля грабіжникам? Хіба ж не Господь, що ми проти Нёго грêшили були і не хотêли ходити путями Його, а Закона Його ми не слухали?
25 І Вôн вилив на нёго жар гнêву Свого та насилля вôйни, що палахкотіло навколо його, та вôн не пôзнав, і в нёму горêло воно, та не брав вôн до серця цёго!
Iсая 43

1 А тепер отак каже Господь, що створив тебе, Якове, і тебе вформував, о Ізраїлю: Не бôйся, бо Я тебе викупив, Я покликав ім'я твоє, мôй ти!
2 Коли переходитимеш через води, Я буду з тобою, а через рêчки не затоплять тебе, коли будеш огонь переходити, не попечешся, і не буде палити тебе його полум'я.
3 Бо Я Господь, Бог твôй, Святий Ізраїлів, твôй Спаситель! Дав Я на викуп за тебе Єгипта, Етіопію й Севу замêсть тебе.
4 Через те, що ти став дорогий в Моїх очах, шанований став, й Я тебе покохав, то людей замêсть тебе віддам, а народи за душу твою.
5 Не бôйся, бо Я ж із тобою! Зо сходу згромаджу насіння твоє, і з заходу тебе позбираю.
6 Скажу півночі: Дай, а до півдня: Не стримуй! Поприводь ти синôв моїх здалека, а дочки мої вôд окраїн землê,
7 і кожного, хто тôльки зветься Іменням Моїм, і кого Я на славу Свою був створив, кого вформував та кого Я вчинив.
8 Приведи ти народа слêпого, хоч очі вôн має, і глухих, хоч вуха в них є!
9 Нехай разом зберуться всê люди і народи згромадяться: хто помêж ними розкаже про це, і хто розповість про минуле? Нехай дадуть свідків своїх і оправдані будуть, і хай вони чують та скажуть: Це правда!
10 Ви свідки Мої, говорить Господь, та раб мôй, якого Я вибрав, щоб пôзнали й менê ви повêрили, та зрозумêли, ще це Я. До Мене не зроблено Бога, і не буде цёго по менê!
11 Я, Я Господь, і крôм Мене немає Спасителя!
12 Я розказав, і спомôг, і звістив, і Бога чужого немає мêж вами, ви ж свідки Мої, говорить Господь, а Я Бог!
13 І Я здавна Той Самий, і ніхто не врятує з Моєї руки, як що Я вчиню, то хто це перемêнить?
14 Так говорить Господь, ваш Відкупитель, Святий Ізраїлів: Ради вас Я послав у Вавилон, і зганяю усêх втікачів, а халдеїв кораблі їх утіхи.
15 Я Господь, ваш Святий, Творець Ізраїля, Цар ваш!
16 Так говорить Господь, що дорогу на морê дає, а стежку в могутній водê,
17 що випровадив колесницю й коня, вôйсько та силу, що разом лягли і не встали, зотліли, як лён, та погасли...
18 Не згадуйте вже про минуле, і про давнє не думайте!
19 Ось зроблю Я нове, тепер виросте. Чи ж про це ви не знаєте? Теж зроблю Я дорогу в степу, а в h рêчки.
20 Буде славити Мене полёва звêрина, шакали та струсі, бо воду Я дам на степу, а в пустинê рêчки, щоб напувати народ мôй, вибранця Мого.
21 Цей народ Я Собê вформував, вôн буде звіщати про славу Мою.
22 Та Мене ти не кликав, о Якове, не змагався за Мене, Ізраїлю.
23 Ти менê не приводив ягнят цілопалень своїх, і своїми жертвами не шанував ти Мене... Я тебе не силував, щоб приносити жертву хлêбну, і кадилом не мучив тебе.
24 Очерету запашного не купував ти за срібло менê, і не напував ти Мене лоєм жертов своїх, тôльки своїми гріхами Мене ти турбував та своїми провинами мучив Мене!...
25 Я, Я є Той, Хто стирає провини твої ради Себе, а гріхів твоїх не пам'ятає!
26 Пригадай ти менê і судімося разом, розкажи ти менê, щоб тобê оправдатись!
27 твôй батько був перший згрêшив, і відпали вôд Мене твої посередники,
28 тому Я позбавив священства священикôв, і Якова дав на прокляття, і на зневагу Ізраїля!

Iсая 44

1 А тепер ось послухай, о Якове, рабе мôй, та Ізраїлю, якого Я вибрав.
2 Так говорить Господь, що тебе учинив і тебе вформував вôд утроби, і тобê помагає: Не бôйся, рабе мôй, Якове, і Єшуруне, якого Я вибрав!
3 Бо виллю Я воду на спрагнене, а текучі потоки на суходіл, виллю Духа Свого на насіння твоє, а благословення Моє на нащадків твоїх,
4 і будуть вони виростати, немов мêж травою, немов ті тополі при водних потоках!
5 Цей буде казати: Я Господній, а той зватиметься йменням Якова, інший напише своєю рукою: для Господа я, і буде зватися йменням Ізраїля.
6 Так говорить Господь, Цар Ізраїлів та Викупитель його, Господь Саваот: Я перший, і Я останній, і Бога нема, окрім Мене!
7 І хто зветься, як Я? Хай розкаже про те, й хай звістить те менê з того часу, коли Я заклав у давнині народ, і хай нам розкаже майбутнє й прийдешнє.
8 Не бôйтеся та не лякайтесь! Хіба здавна Я не розповів був тобê й не звістив? А ви свідки Мої! Чи є Бог, окрім Мене? І Скелі немає, не знаю ні жодної!
9 всê, що роблять бовванів, марнота вони, і їхні улюбленці не помагають, а свідками того самі: не бачать вони та не знають, щоб застидатись!
10 Хто бога зробив та ідола вилив, що вôн не помагає?
11 Тож друзі його посоромлені будуть усê, майстрі ж вони тôльки з людей. Хай вони всê зберуться та стануть: вони полякаються та посоромляться разом!
12 Коваль тне з заліза сокиру, і в горючім вугіллі працює, і формує божка молотками та робить його своїм сильним раменом, а при тім той голодний й безсилий, не п'є води й мучиться...
13 А тесля витягує шнура, визначує штифтом його, того ідола, гемблями робить його та окреслює циркулем це, і робить його на подобу людини, як розкішний зразок чоловêка, щоб у домі поставити.
14 Настинає кедрин вôн собê, і вôзьме граба й дуба, і міцне собê викохає мêж лісними деревами, ясен посадить, а дощик вирощує.
15 І стане людині оце все на паливо, і вôзьме частину із того й зогріється, теж підпалить в печі й спече хлêб. Також виробить бога й йому поклоняється, ідолом зробить його, і перед ним на коліна впадає.
16 Половину його вôн попалить в огнê, на половині його варить м'ясо та їсть, печеню пече й насичається, також гріється та приговорює: Як добре, нагрівся, відчув я огонь...
17 А останок його вôн за бога вчинив, за боввана свого, перед ним на коліна впадає та кланяється, йому молиться й каже: Рятуй же мене, бо ти бог мôй!
18 Не знають і не розуміють вони, бо їхні очі зажмурені, щоб не побачити, і стверділи їхні серця, щоб не розуміти!
19 І не покладе вôн до серця свого, і немає знання ані розуму, щоб проказати: Половину його попалив я в огнê, і на вугіллі його я пік хлêб, смажив м'ясо та їв. А решту його за огиду вчиню, буду кланятися дерев'яній колоді?
20 Вôн годується попелом! Звело його серце обманене, і вôн не врятує своєї душі, та не скаже: Хіба не брехня у правиці моїй?
21 Пам'ятай про це, Якове та Ізраїлю, бо ти раб мôй! Я тебе вформував був для Себе рабом, мôй Ізраїлю, ти не будеш забутий у Мене!
22 Провини твої постирав Я, мов хмару, і немов мряку гріхи твої, навернися ж до Мене, тебе бо Я викупив!
23 Радійте, небеса, бо Господь це зробив; викликуйте радôсно, глибини землê; втішайтеся співом, о гори та лісе, та в нім всяке дерево, бо Господь викупив Якова, і прославивсь в Ізраїлі!
24 Так говорить Господь, твôй Відкупитель, та Той, що тебе вформував вôд утроби: Я, Господь, Той, Хто чинить усе: Розтягнув Я Сам небо та землю втвердив, хто при тім був зо Мною?
25 Хто ознаки ламає брехливим, і робить безглуздими чарівникôв, Хто з нічим мудреців відсилає, і їхні знання обертає в нерозум,
26 Хто сповнює слово Свого раба, і виконує раду Своїх посланцêв, Хто Єрусалимові каже: Ти будеш заселений! а юдейським мêстам: Забудовані будете ви, а руїни його відбудую!
27 Хто глибіні проказує: Висохни, а рêчки твої Я повисушую,
28 Хто до Кіра говорить: мôй пастирю, і всяке Моє пожадання вôн виконає та Єрусалимові скаже: Збудований будеш! а храмові: Будеш закладений!

Iсая 45

1 Так говорить Господь до Свого помазанця Кіра: Я міцно тримаю тебе за правицю, щоб перед обличчям твоїм повалити народи, і з стегон царів розв'яжу пояси, щоб відчинити двері перед тобою, а брами не будуть замикані.
2 Я перед тобою піду й повирівнюю висунене, двері мідні зламаю і порозбиваю залêзні засуви.
3 І дам тобê скарби, що в темряві, та багатства заховані, щоб пôзнав ти, що Я то Господь, Який кличе тебе за йменням твоїм, Бог Ізраїлів,
4 ради раба Мого Якова й ради вибранця Мого Ізраїля, і кличу тебе твоїм іменням, тебе називаю, хоч ти не знаєш Мене.
5 Я Господь, і нема вже нікого, нема іншого Бога, крôм Мене. Я тебе підперізую, хоч ти не знаєш Мене,
6 щоб дізналися зо сходу сонця й з заходу, що крôм Мене немає нічого; Я Господь, і нема вже нікого,
7 Я, що світло формую та темність творю, чиню мир і недолю творю, Я Господь, Який робить це все!
8 Спустіть росу згори, небеса, а із хмар хай спливе справедливість! Хай земля відкривається, і хай породить спасêння та правду, хай разом ростуть! Я, Господь, це вчинив!
9 Горе тому, хто з Творцем своїм свариться, черепок із земних черепків! Чи глина повість ганчареві своєму: Що робиш? а діло його: Ти без рук!
10 Горе тому, хто патякає батькові: Пощо ти плодиш? а жінці: Пощо ти родиш?
11 Так говорить Господь, Святий Ізраїлів, і Той, Хто його вформував: Питайте Мене про майбутнє, а долю синôв Моїх й чин Моїх рук позоставте менê!
12 Я землю вчинив і створив людину на ній, небеса Я руками Своїми простяг і про їхні зорі звелів.
13 Я збудив його в правді, і зрівняю йому всê дороги. Вôн мêсто Моє побудує і відпустить вигнанцêв Моїх не за викуп і не за дарунка, говорить Господь Саваот.
14 Так говорить Господь: Праця Єгипту й торгівля Етіопії та високі севаїтяни перейдуть до тебе та будуть твої. Підуть вони за тобою, у кайданах перейдуть, і будуть вклонятись тобê та благати тебе: тôльки в тебе є Бог, і нема бôльш, нема іншого Бога!
15 Справді Ти Бог таємничий, Бог Ізраїлів, Спаситель!
16 всê вони засоромляться й зніяковіють, майстрі ідолів підуть у соромі разом,
17 Ізраїль же буде спасений вôд Господа вêчним спасінням: не будете ви засоромлені ані знеславлені аж на вêчні вêки!
18 Бо так промовляє Господь, Творець неба. Вôн той Бог, що землю вформував та її вчинив, і міцно поставив її; не як порожнечу її створив, на проживання на ній Вôн її вформував. Я Господь, і нема бôльше іншого Бога!
19 Я не говорив в укритті, на темному мêсці землê. Я не говорив до насіння Якова: Шукаєте дармо Мене! Я Господь, говорю справедливість, звіщаю правдиве!
20 Зберіться й прийдіть, наблизьтеся разом, урятовані всê із поганів! Не знає нічого, хто дерево носить, боввана свого, та що молиться богові, який не поможе.
21 Розкажіть та наблизьте, і хай разом нарадяться: Хто розповів це віддавна, із давніх часів це звістив? Чи ж не Я, ваш Господь? Бож немає вже Бога, крôм Мене, окрім Мене нема Бога праведного та Спасителя!
22 Зверніться до Мене й спасетесь, всê кінці землê, бо Я Бог, і нема бôльше іншого Бога!
23 Я Собою Самим присягав, справедливість із уст Моїх вийшла, те слово, яке не повернеться: усяке коліно вклонятися буде менê, усякий язик присягне
24 й менê скаже: тôльки в Господі правда та сила! Прийдуть до Нёго та засоромляться всê, що на Нёго запалюються.
25 Через Господа усправедливляться, і буде прославлене всяке насіння Ізраїля!
Iсая 46

1 Бел упав на коліна, зігнувся Нево, стали ідоли їхні для звêрини й худоби. Те, що колись ви носили, накладене, мов той тягар на худобу помучену.
2 Зігнулися й разом упали вони на коліна; не могли врятувати тягара, і самі до полону пішли...
3 Почуйте Мене, доме Яковів, та ввесь залишку дому Ізраїлевого, яких вôд живота Я підняв, носив вôд утроби,
4 і Я буду Той Самий до старости вашої, і до сивини вас носитиму, Я вчинив, і Я буду носити, й Я двигатиму й порятую!
5 До кого Мене ви вподобите та прирівняєте, до кого подібним Мене ви учините, щоб схожому бути?
6 Ті, що золото сиплють з киси, срібло ж важать вагою, винаймлюють золотаря, щоб із того їм бога зробив, і перед ним вони падають та поклоняються,
7 носять його на плечі, підіймають його, і ставлять його на мêсці його. І стоїть, і з мêсця свого вôн не рухається; коли ж хто до нёго кричить, то вôн не відповість, і не врятує його вôд недолі.
8 Пам'ятайте про це та змужнійте, вôзьміть це на розум, провинники!
9 Пам'ятайте про давнє, відвêчне, бо Я Бог, і немає бôльш Бога, й нікого, як Я,
10 що звіщаю кінець вôд початку, і наперед що не сталося ще, і що говорю: мôй замір відбудеться, і всяке жадання Своє Я вчиню,
11 що хижого птаха зо сходу прикликую, з краю далекого мужа Своєї поради! Так, Я сказав те й спроваджу, що Я задумав був теє зроблю!
12 Почуйте Мене, твердосерді, далекі вôд справедливости!
13 Я Свою справедливість наблизив, вона недалеко, а спасêння Моє не припізниться, і дам на Сіоні спасêння, дам Ізраїлеві Свою велич!
Iсая 47

1 Зійди й сядь у порох, о діво, дочко Вавилону! Сядь на землю, без трону, о дочко халдеїв! Бо кликати бôльше не будуть на тебе: тендитна та випещена!
2 вôзьми жорна й муки намели, намітку свою відхили, закачай но подолка та стегна відкрий, і бреди через ріки,
3 і буде твôй сором відкритий, і стид твôй покажеться! Я помсту вчиню, і не буду щадити людини!
4 Наш Відкупитель, Господь Саваот Йому Ймення, Святий Ізраїлів.
5 Сиди мовчки й ввійди до темноти, о дочко халдеїв, бо кликати бôльше не будуть тебе: Пані царств!
6 Розлютився Я на народ Свôй, збезчестив спадщину Своєю, та й віддав їх у руку твою. Ти не виявила милосердя до них: ти над старцем учинила ярмо своє дуже тяжким,
7 та й сказала: навêки я панею буду! І до серця собê не взяла тих речей, не подумала про Свôй кінець...
8 А тепер це послухай, розпещена, що безпечно сидиш, що говориш у серці своїм: Я, і бôльше ніхто! Не буду сидіти вдовою, і не знатиму страти дітей!
9 Та прийдуть на тебе несподівано те й те в один день, страта дітей та вдівство, вони в повній мірі на тебе спадуть при усій многоті твоїх чарів, при силі великій твоїх заклинань!...
10 Ти ж бо надію складала на злобу свою, говорила: Ніхто не побачить мене! Звела тебе мудрість твоя та знання твоє, і сказала ти в серці своїм: Я, і бôльше ніхто!
11 І прийде на тебе лихе, що відворожити його ти не зможеш, і на тебе нещастя впаде, що не зможеш його окупити, і прийде на тебе раптовно спустошення, про яке ти не знаєш...
12 Ставай же з своїми закляттями та з безліччю чарів своїх, якими ти мучилася вôд юнацтва свого, може зможеш ти допомогти, може ти настрахаєш!
13 Змучилась ти вôд великої кількости рад своїх, хай же стануть і хай допоможуть тобê ті, хто небо розрізує, хто до зір придивляється, хто провіщує кожного мêсяця, що має на тебе прийти!
14 Ось стали вони, мов солома: огонь їх попалить, не врятують своєї душі з руки полум'я, це не жар, щоб погріти себе, ані полум'я, щоб сидіти біля нёго...
15 Такими тобê стануть ті, що співпрацювала ти з ними, ворожбити твої вôд юнацтва твого, кожен буде блудити на Свôй бік, немає нікого, хто б тебе врятував!
Iсая 48

1 Послухайте це, доме Яковів, що зветесь іменням Ізраїлевим, і що вийшли із Юдиних вод, що клянетеся Йменням Господнім та Бога Ізраїля згадуєте, хоч не в правді та не в справедливості!
2 Бо вôд мêста святого вони прозиваються та на Бога Ізраїлевого спираються, Йому Ймення Господь Саваот!
3 Я віддавна звіщав про минуле, із уст Моїх вийшло воно й розповів Я про нёго, раптовно зробив, і прийшло.
4 Тому, що Я знав, що впертий ти є, твоя ж шия то м'язи залêзні, а чоло твоє мідяне,
5 то звіщав Я віддавна тобê, іще поки прийшло, розповів Я тобê, щоб ти не говорив: мôй божок це зробив, а про це наказав мôй бовван та мôй ідол.
6 Ти чув, переглянь усе це; і ви хіба не визнаєте цёго? Тепер розповів Я тобê новини й таємниці, яких ти не знав.
7 Тепер вони створені, а не віддавна, а перед цим днем ти не чув був про них, щоб не сказати: Оце я їх знав.
8 Та не чув ти й не знав, і віддавна ти не відкривав свого вуха, бо Я знав, що напевно ти зрадиш, і звано тебе вôд утроби: перевертень.
9 Ради Ймення Свого Я спиняю Свôй гнêв, і ради слави Своєї Я стримуюся проти тебе, щоб не знищити тебе.
10 Оце перетопив Я тебе, але не як те срібло, у горні недолі тебе дослідив.
11 Ради Себе, ради Себе роблю, бо як буде збезчещене Ймення Моє? А іншому слави Своєї не дам.
12 Почуй Мене, Якове та Ізраїлю, мôй покликаний: Це Я, Я перший, також Я останній!
13 Теж рука Моя землю заклала, і небо напнула правиця Моя, Я закличу до них і вони стануть разом.
14 Зберіться ви всê та й послухайте: Хто серед вас розповів був про те? Кого Господь любить, вчинить волю Його в Вавилоні, рамено ж Його на халдеях.
15 Я, Я говорив і покликав його, спровадив його, і вôн на дорозі своїй буде мати поводження.
16 Наблизьтесь до Мене, послухайте це: Споконвіку Я не говорив потаємно; вôд часу, як діялось це, Я був там. А тепер послав Мене Господь Бог та Його Дух.
17 Так говорить Господь, твôй Відкупитель, Святий Ізраїлів: Я Господь, Бог твôй, що навчає тебе про корисне, що провадить тебе по дорозі, якою ти маєш ходити.
18 О, коли б ти прислухувався до Моїх заповêдей, то був би твôй спокій, як рêчка, а твоя справедливість, немов морські хвилі!
19 А насіння твого було б, як піску, а нащадків твого живота немов зернят його, і витяте й вигублене не було б твоє ймення із-перед обличчя Мого!
20 Вирушіть із Вавилону, втечіть вôд халдеїв, радôсним співом звістіть, оце розголосіть, аж до краю землê рознесіть це, скажіть: Господь викупив раба Свого Якова!
21 І спраги не знали вони на пустинях, якими провадив Вôн їх: воду з скелі пустив їм, Вôн скелю розбив і вода потекла!
22 Для безбожних спокою немає, говорить Господь.
Iсая 49

1 Почуйте Мене, острови, і народи здалека, вважайте: Господь із утроби покликав Мене, Моє Ймення згадав з нутра неньки Моєї.
2 І Мої уста вчинив Вôн, як той гострий меч, заховав Мене в тіні Своєї руки, і Мене вчинив за добірну стрілу, в Своїм сагайдаці заховав Вôн Мене.
3 І до Мене прорік: Ти раб мôй, Ізраїлю, Яким Я прославлюсь!
4 І Я відповів: Надаремно трудивсь Я, на порожнечу й марноту зужив Свою силу: Справді ж з Господом право Моє, і нагорода Моя з Моїм Богом.
5 Тепер же промовив Господь, що Мене вформував Собê вôд живота за раба, щоб навернути Собê Якова, і щоб Ізраїль для Нёго був зібраний. І був Я шанований в очах Господніх, а мôй Бог стався міццю Моєю.
6 І Вôн сказав: Того мало, щоб був Ти менê за раба, щоб відновити племена Якова, щоб вернути врятованих Ізраїля, але Я вчиню Тебе світлом народів, щоб був Ти спасінням Моїм аж до краю землê!
7 Так говорить Господь, Відкупитель Ізраїлів, Святий його, до погордженого на душі, до обридженого вôд людей, до раба тих володарів: Побачать царі, і князі повстають, і поклоняться ради Господа, що вêрний, ради Святого Ізраїлевого, що вибрав Тебе.
8 Так говорить Господь: За часу вподобання Я відповів тобê, в день спасêння тобê допомôг, і стерегтиму Тебе, і дам Я Тебе заповітом народові, щоб край обновити, щоб поділити спадки спустошені,
9 щоб в'язням сказати: Виходьте, а тим, хто в темноті: З'явіться! При дорогах вони будуть пастися, і по всêх лисих горбовинах їхні пасовиська.
10 Не будуть голодні вони, ані спрагнені, і не вдарить їх спека, ні сонце, бо Той, Хто їх милує, їх попровадить і до водних джерел поведе їх.
11 І вчиню Я всê гори Свої за дорогу, і підіймуться биті шляхи Мої.
12 Ось ці здалека прийдуть, а ці ось із півночі й з заходу, а ці з краю Сінім.
13 Радійте, небеса, звеселися ти, земле, ви ж, гори, втішайтеся співом, бо Господь звеселив Свôй народ, і змилувався над Своїми убогими!
14 І сказав був Сіон: Господь кинув мене, і Господь мôй про мене забув...
15 Чи ж жêнка забуде своє немовля, щоб не пожаліти їй сина утроби своєї? Та коли б вони позабували, то Я не забуду про тебе!
16 Отож на долонях Своїх тебе вирізьбив Я, твої мури позавсіди передо Мною.
17 Синове твої поспішаться до тебе, а ті, хто руйнує тебе й ті, хто нищить тебе, повідходять вôд тебе.
18 Здійми свої очі навколо й побач: всê вони позбиралися й йдуть ось до тебе! Як живий Я, говорить Господь: усêх їх, як оздобу, зодягнеш, та підв'яжешся ними, немов наречена.
19 Бо руїни твої та пустинê твої, і зруйнований край твôй тепер справді стануть тісними для мешканцêв, і будуть віддалені ті, хто тебе руйнував.
20 Іще до вух твоїх скажуть синове сирітства твого: Тісне менê мêсце оце, посунься для мене, й я сяду!
21 І ти скажеш у серці своїм: Хто менê їх зродив, як була осирочена я та самітна, була вигнана та заблудила? І хто виховав їх? Я зосталась сама, а ці, звідки вони?
22 Так сказав Господь Бог: Ось Я підійму Свою руку до людів, і піднесу до народів прапора Свого, і позносять синôв твоїх в пазусі, а дочок твоїх поприносять на плечах.
23 І будуть царі за твоїх вихователів, а їхні цариці за нянёк твоїх. Лицем до землê вони будуть вклонятись тобê та лизатимуть пил твоїх ніг, і ти пôзнаєш, що Я то Господь, що не посоромляться ті, хто на Мене надіється!
24 Чи ж вôд сильного буде віднята здобич, і чи награбоване гвалтівником урятоване буде?
25 Бо Господь каже так: Полонені відібрані будуть вôд сильного, і врятована буде здобич насильника, і Я стану на прю із твоїми суперечниками, синôв же твоїх Я спасу.
26 І Я змушу твоїх гнобителів їсти тêло своє, і вони повпиваються власною кров'ю, немов би вином молодим... І пôзнає тоді кожне тêло, що Я то Господь, твôй Спаситель та твôй Відкупитель, Потужний Яковів!
Iсая 50

1 Так говорить Господь: Де вашої матері лист розводовий, з яким Я її відпустив? Або хто є з Моїх боргувальникôв, якому Я вас був продав? Тож за ваші провини ви продані, і за ваші гріхи ваша мати відпущена.
2 Чому то нікого немає, коли Я приходжу, і не відповідає ніхто, коли кличу? Чи рука Моя справді короткою стала, щоб викупляти, і хіба рятувати нема в менê сили? Таж докором Своїм Я висушую море, обертаю ріки в пустиню, їхня риба гниє без води й умирає із прагнення!
3 Небеса зодягаю Я в темряву, і покриттям їхнім верету чиню.
4 Господь Бог менê дав мову вправну, щоб уміти зміцнити словом змученого, Вôн щоранку пробуджує, збуджує вухо менê, щоб слухати, мов учні.
5 Господь Бог відкрив вухо менê, й Я не став неслухняним, назад не відступив.
6 Підставив Я спину Свою тим, хто б'є, а щоки Свої щипачам, обличчя Свого не сховав вôд ганьби й плювання.
7 Але Господь Бог допоможе менê, тому не соромлюся Я, тому Я зробив був обличчя Своє, немов кремінь, і знаю, що не буду застиджений Я.
8 Близько Той, Хто Мене всправедливлює, хто ж стане зо Мною на прю? Станьмо разом, хто мôй супротивник? Хай до Мене підійде!
9 Отож, Господь Бог допоможе менê, хто ж отой, що признає Мене винуватим? Вони всê розпадуться, немов та одежа, їх міль пожере!
10 Хто мêж вами лякається Господа і голос Його Отрока слухає? Хто ходить у темряві, світла ж немає йому, хай надіється вôн на Господнє Ім'я, і хай на Бога свого опирається!
11 Тож усê, що огонь ви запалюєте, що огненними стрілами ви поузброювані, ходіть у жарі свого огню та в стрілах огненних, які розпалили! З Моєї руки оце станеться вам, і ви будете в муках лежати!
Iсая 51

1 Почуйте Мене, хто женеться за правдою, хто пошукує Господа! Погляньте на скелю, з якої ви витесані, і на каменоломню, з якої ви видовбані.
2 Гляньте на Авраама, батька свого, та на Сарру, що вас породила, бо тôльки одного його Я покликав, але благословив був його та розмножив його.
3 Бо Сіона Господь потішає, всê руїни його потішає, й обертає пустинê його на Еден, його ж степ на Господній садок! Пробуватимуть в нёму утіха та радість, хвала й пісноспіви.
4 Послухай Мене, мôй народе, і вôзьми до вух, ти племено Моє, бо вийде вôд Мене Закон, а Своє правосуддя поставлю за світло народам!
5 Близька правда Моя: вийде спасêння Моє, а рамена Мої будуть суд видавати народам. Острови будуть мати надію на Мене і сподівання свої покладуть на рамено Моє.
6 Здійміть свої очі до неба, і погляньте на землю додолу! Бо небо, як дим, продереться, а земля розпадеться, мов одіж, мешканці ж її, як та воша, погинуть, спасêння ж Моє буде вêчне, а правда Моя не зламається!
7 Почуйте Мене, знавці правди, народе, що в серці його мôй Закон: Не бôйтеся людської ганьби та їхніх образ не лякайтесь,
8 бо поточить їх міль, мов одежу, й як вовну, черва їх зжере, а правда Моя буде вêчна, і спасêння моє з роду в рід!
9 Збудися, збудись, зодягнися у силу, рамено Господнє! Збудися, як у давнину, як за покоління віків! Хіба це не ти Рагава зрубало, крокодила здіравило?
10 Хіба це не ти море висушило, води безодні великої, що морську глибину вчинило дорогою, щоб викуплені перейшли?
11 Отак визволенці Господні повернуться та до Сіону зо співом увійдуть, і на їхній голові буде радість відвêчна, веселість та втіху осягнуть вони, а журба та зідхання втечуть!
12 Я, Я ваш Той Утішитель! Хто ж то ти, що боїшся людини смертельної й людського сина, що до трави вôн подібний?
13 І ти забуваєш про Господа, що вчинив був тебе, що напнув небеса Вôн та землю заклав, і завжди щоденно лякаєшся гнêву гнобителя, що готовий тебе погубити. Але де той гнобителів гнêв?
14 Закутий в кайдани небавом розв'язаний буде, і не помре вôн у ямі, і не забракне йому його хлêба.
15 Бо Я Господь, Бог твôй, що збурює море, й ревуть його хвілі, Господь Саваот Йому Ймення!
16 І кладу Я слова Свої в уста твої та ховаю тебе в тіні рук Своїх, щоб небо напнути та землю закласти, і сказати Сіонові: Ти мôй народ!
17 Збудися, збудися, устань, дочко Єрусалиму, що з руки із Господнёї випила ти келіх гнêву Його, чашу-келіха одуру випила, вицідила...
18 Зо всêх тих синôв, що вона породила, нікого нема, хто б провадив її; зо всêх тих синôв, яких виховала, нікого нема, хто б підтримав її...
19 Ці двê речі спіткали тебе, але хто пожаліє тебе? Руїна й недоля, і голод та меч, хто розважить тебе?
20 Синове твої повмлівали, лежали на розі всêх вулиць, мов олень у тенетах, повні гнêву Господнёго, крику Бога твого...
21 Тому то послухай оцёго, убога й сп'яніла, але не з вина:
22 Так говорить Господь твôй, Господь і твôй Бог, що на прю за народ Свôй стає: Ось келіха одуру Я забираю з твоєї руки, чашу-келіха гнêву Мого, бôльше пити його вже не будеш!
23 І дам Я його в руку тих, що гнобили тебе, що вони до твоєї душі говорили: Схились, і по тобê ми перейдемо! І поклала ти спину свою, немов землю, й як вулицю для перехожих...
Iсая 52

1 Збудися, збудись, зодягнися, Сіоне, у силу свою, зодягнися у щати пишноти своєї, о Єрусалиме, о мêсто святе, бо вже необрізаний та занечищений бôльше не ввійде до тебе!
2 Обтруси з себе порох, устань та сідай, Єрусалиме! Розв'яжи пута шиї своєї, о бранко, о дочко Сіону!
3 Бо Господь каже так: Задармо були ви попродані, тому будете викуплені не за срібло.
4 Бо так Господь Бог промовляє: До Єгипту зійшов був народ мôй впочатку, щоб мешкати там, а Ашшур за ніщо його тиснув.
5 А тепер що менê тут, говорить Господь, коли взятий даремно народ мôй? Шаліють володарі їхні, говорить Господь, і постійно ввесь день Моє Ймення зневажене...
6 Тому Моє Ймення пôзнає народ мôй, тому того дня вôн пôзнає, що Я то Отой, що говорить: Ось Я!
7 Які гарні на горах ноги благовісника, що звіщає про мир, що добро провіщає, що спасêння звіщає, що говорить Сіонові: Царює твôй Бог!
8 Слухай, твої сторожі зняли голос, укупі співають, бо бачать вони око-в-око, коли до Сіону Господь повертається.
9 Радійте, співайте сумісно, о єрусалимські руїни, бо народа Свого Господь звеселив, викупив Єрусалима!
10 Господь обнажив на очах усêх народів святеє рамено Своє, і спасêння вôд нашого Бога побачать всê кінці землê!
11 Уступіться, вступіться та вийдіть ізвідти, нечистого не доторкайтеся, вийдіть з середини його, очистьтеся ви, що носите посуд Господній!
12 Бо не в поспіху вийдете і не навтеки ви підете, бо піде Господь перед вами, за вами ж Ізраїлів Бог.
13 Ось стане розумне робити мôй Отрок, підійметься й буде повищений, і височенним Вôн стане!
14 Як багато-хто Ним дивувались, такий то був змінений образ Його, що й не був людиною, а вигляд Його, що й не був сином людським!
15 так Вôн здивує численних народів, царі свої уста замкнуть перед Ним, бо побачать, про що не говорено їм, і зрозуміють, чого не чували вони!...
Iсая 53

1 Хто нашій спасенній тій звістці повêрив, і над ким відкривалось рамено Господнє?
2 Бо Вôн виріс перед Ним, мов галузка, і мов корінь з сухої землê, не мав Вôн принади й не мав пишноти; і ми Його бачили, та краси не було, щоб Його пожадати!
3 Вôн погорджений був, Його люди покинули, страдник, знайомий з хоробами, і вôд Якого обличчя ховали, погорджений, і ми не цінували Його...
4 Направду ж Вôн немочі наші узяв і наші болі поніс, а ми уважали Його за пораненого, ніби Бог Його вдарив поразами й мучив...
5 А Вôн був ранений за наші гріхи, за наші провини Вôн мучений був, кара на Нёму була за наш мир, Його ж ранами нас уздоровлено!
6 усê ми блудили, немов ті овечки, розпорошились кожен на власну дорогу, і на Нёго Господь поклав грêх усêх нас!
7 Вôн гноблений був та понижуваний, але уст Своїх не відкривав. Як ягня був проваджений Вôн на заколення, й як овечка перед стрижіями своїми мовчить, так і Вôн не відкривав Своїх уст...
8 вôд утиску й суду Вôн забраний був, і хто збагне Його рід? Бо з краю живих Вôн відірваний був, за провини Мого народу на смерть Його дано...
9 І з злочинцями визначили Йому гроба Його, та Його поховали в багатого, хоч провини Вôн не учинив, і не було в Його устах омани...
10 Та зволив Господь, щоб побити Його, щоб муки завдано Йому. Якщо ж душу Свою покладе Вôн як жертву за грêх, то побачить насіння, і житиме довгії дні, і замір Господній рукою Його буде мати поводження!
11 Вôн через муки Своєї душі буде бачити плід, та й насититься. Справедливий, мôй Отрок, оправдає пôзнанням Своїм багатёх, і їхні гріхи понесе.
12 Тому то дам уділ Йому мêж великими, і з потужними буде ділити здобич за те, що на смерть віддав душу Свою, і з злочинцями був порахований, хоч грêх багатёх Сам носив і заступавсь за злочинцêв!
Iсая 54

1 Веселися ж, неплідна, яка не родила, співанням утішайся й радій, що мук породільних не мала, бо в покиненої буде бôльше синôв вôд синôв заміжнёї, говорить Господь!
2 Пошир мêсце намету свого, а завіси наметні помешкань твоїх повитягай, не затримуй! Свої шнури продовж, а кілочки свої позміцняй!
3 Бо праворуч і ліворуч поширишся ти, а насіння твоє одідичать народи, і заселять мêста опустошені.
4 Не бôйся, бо сорому ти не зазнаєш, і не соромся, бо не будеш застиджена, бо про сором свого юнацтва забудеш, а ганьби удівства свого ти не будеш уже пам'ятати!...
5 Бо Муж твôй, Творець твôй, Господь Саваот йому Ймення, а твôй Викупитель Святий Ізраїлів, Вôн Богом усієї землê буде званий!
6 Бо Господь був покликав тебе, як покинуту жêнку й засмучену духом, й як жêнку юнацтва Свого, як була ти відкинена, каже твôй Бог.
7 На хвильку малу Я тебе був покинув, але з милосердям великим тебе позбираю.
8 У запалі гнêву Я сховав був обличчя Своє на хвилину вôд тебе, та вêчною милôстю змилуюся над тобою, каже твôй Викупитель, Господь.
9 Бо для Мене оце мов ті Ноєві води: як Я присягнув був, що Ноєві води не прийдуть уже над землею, так Я присягнув, щоб на тебе не гнêватися й не картати тебе!
10 Бо зрушаться гори й холми захитаються, та милôсть Моя не відійде вôд тебе, і заповіт Мого миру не захитається, каже твôй милостивець, Господь.
11 Моя дочко убога та бурею гнана, невтішна, ось каміння твої покладу в малахіті, основи ж твої закладу із сапфірів!
12 І пороблю із рубіну карнізи твої, твої ж брами з каміння карбункула, а всю горожу твою з дорогого каміння.
13 всê сини твої стануть за учнів Господніх, і спокій глибокий настане синам твоїм!
14 Будеш міцно поставлена правдою, стань далеко вôд утиску, бо не боятимешся, і вôд страху, бо до тебе не зблизиться вôн.
15 Коли хто чіплятися буде до тебе, то це не вôд Мене, хто чіплятися буде до тебе, той перед тобою впаде.
16 Отож, Я створив коваля, який дме на огонь із вугілля, і вироблює зброю свого ремесла; і вигубника теж Я створив, який нищить ту зброю.
17 Жодна зброя, що зроблена буде на тебе, не матиме успіху, і кожнісінького язика, який стане з тобою до суду, осудиш. Це спадщина Господніх рабôв, а їхнє оправдання вôд Мене, говорить Господь!
Iсая 55

1 О, всê спрагнені, йдіть до води, а ви, що не маєте срібла, ідіть, купіть живности, й їжте! І йдіть, без срібла купіть живности, і без платні вина й молока!
2 Нащо будете важити срібло за те, що не хлêб, і працю вашу за те, що не ситить? Послухайте пильно Мене, й споживайте добро, і нехай розкошує у наситі ваша душа!
3 Нахиліть своє вухо, й до Мене прийдіть, послухайте, й житиме ваша душа! І з Я вами складу заповêта навêки на незмінні Давидові милості.
4 Отож, Його дав Я за свідка народам, за проводиря та владику народам.
5 Тож покличеш народ, що не знаєш його, і той люд, що не знає тебе, і вони поспішаться до тебе, ради Господа, Бога твого, і ради Святого Ізраїлевого, що прославив тебе.
6 Шукайте Господа, доки можна знайти Його, кличте Його, як Вôн близько!
7 Хай безбожний покине дорогу свою, а крутій свої задуми, і хай до Господа звернеться, і його Вôн помилує, і до нашого Бога, бо Вôн пробачає багато!
8 Бо ваші думки не Мої це думки, а дороги Мої то не ваші дороги, говорить Господь.
9 Бо наскільки небо вище за землю, настôльки вищі дороги Мої за ваші дороги, а думки Мої за ваші думки.
10 Бо як дощ чи то сніг сходить з неба й туди не вертається, аж поки землê не напоїть і родючою вчинить її, і насіння дає сівачеві, а хлêб їдунові,
11 так буде і Слово Моє, що виходить із уст Моїх: порожнім до Мене воно не вертається, але зробить, що Я пожадав, і буде мати поводження в тому, на що Я його посилав!
12 Бо з радістю вийдете ви, і з миром проваджені будете. Гори й холми будуть тішитися перед вами співанням, і всê полёві дерева будуть плескати в долоні.
13 На мêсце тернини зросте кипарис, а замêсть кропиви появиться мирт. І стане усе Господеві на славу, на вêчну ознаку, яка не понищиться!
Iсая 56

1 Так говорить Господь: Бережіть правосуддя й чиніть справедливість, незабаром бо прийде спасêння Моє, і появиться правда Моя.
2 Блаженна людина, що робить таке, і син людський, що міцно тримається цёго, що хоронить суботу, щоб її не безчестити, та береже свою руку, щоб жодного зла не вчинити!
3 І нехай не повість чужинець, який прилучився до Господа, кажучи: Насправді мене відділив вôд народу Свого Господь, і скопець хай не скаже: Таж я сухе дерево!
4 Бо так каже Господь про скопців, що суботи Мої бережуть, і вибирають завгодне менê, і що тримаються міцно Мого заповіту:
5 Я їм дам у Своїм домі та в мурах Своїх мêсце і ймення, що краще воно за синôв та дочок, Я дам йому вêчне ім'я, яке не понищиться!
6 А тих чужинцêв, що пристали до Господа, щоб служити Йому та любити Господнє Ім'я, щоб бути Йому за рабôв, усêх, хто хоронить суботу, щоб її не збезчестити, і тих, що тримаються міцно Мого заповіту,
7 їх спроваджу на гору святую Мою та потішу їх в домі молитви Моєї! цêлопалення їхні та їхні жертви будуть менê до вподоби на Моїм жертівнику, бо мôй дôм буде названий домом молитви для всêх народів!
8 Слово Господа Бога, що збирає вигнанцêв Ізраїля: Я ще позбираю до нёго, до його зібраних!
9 Полёва вся звêрино, прибудьте спожити, також лісова вся звêрино!
10 Його вартівники всê слêпі, не знають нічого, всê вони пси німі, які гавкати не можуть, мрійники, лежні, що люблять дрімати!
11 І це пси ненажери, що не знають насичення, і це пастирі ті, що не вміють уважати: усê вони ходять своєю дорогою, кожен з свого кінця до своєї здобичі...
12 Прийдіть но, говорять, вôзьму я вина, та напою п'янкого нажлуктимось, і буде і цей день, і завтрішній день далеко щедріший!...
Iсая 57

1 Праведний умирає, і немає нікого, хто б узяв це до серця, і мужі побожні беруться зо світу, і немає такого, хто б те зрозумів, що вôд зла забирається праведний з світу!
2 Вôн відходить із миром; на ложах своїх спочивають, хто ходить прямою дорогою.
3 Та наблизьтесь сюди, ви сини чарівниці, насіння чужоложникове та блудниці,
4 над ким розкошуєте ви, над ким розкриваєте рота, висовуєте язика? Хіба ви не діти переступу, насіння брехні,
5 ви, що палитесь пристрастю серед дубів, під деревом кожним зеленим, що дітей над потоками ріжете, під скельними щілинами?
6 У гладеньких каміннях потоку твôй уділ, вони, вони доля твоя! І їм ти лила жертву литу, хлêбну жертву приносила! Чи цим Я заспокоєний буду?
7 На горі на високій та висуненій ти поставила ложе своє, і туди ти приходиш приносити жертви.
8 І ти за дверима й одвірком кладеш свого пам'ятника культового, бо ти відступила вôд Мене, обнажаєшся й входиш, поширюєш ложе своє, і складаєш умову собê з одним з тих, що з ними ти любиш лежати, де мêсце нагледиш.
9 І ти до Молоха з оливою ходиш, і намножуєш масті свої; і посилаєш далеко своїх посланцêв, і знижаєшся аж до шеолу.
10 Ти змучувалась на численних дорогах своїх, але не казала: Зрікаюсь! Знайшла ти оживлення сили своєї, тому не ослабла.
11 І за ким побивалася ти та лякалась, що невêрною стала й Мене не згадала, не клала на серці своєму? Хіба не тому, що мовчав Я вôд віку, то ти не боїшся Мене?
12 Я виявлю про справедливість твою та про вчинки твої, та вони не поможуть тобê!
13 Як ти будеш кричати, нехай порятує тебе твоя зграя божків. Але вêтер усêх їх розвіє, схопить подих; хто ж на Мене надіється, землю вспадкує й гору святую Мою одідичить!
14 І Вôн каже: Будуйте дорогу, будуйте дорогу, почистьте дорогу, заберіть перешкоди з дороги народу Мого!
15 Бо так промовляє Високий і Піднесений, повіки Живущий, і Святий Його Ймення: Пробуваю Я на Височині та в святині, і з зламаним та з упокореним, щоб оживляти духа скромних, і щоб оживляти серця згноблених!
16 Бож не вêчно Я буду судитись, і не завжди Я гнêватись буду, бо дух з-вôд обличчя Мого зомлів би, та й душі, які Я вчинив.
17 Я гнêвався був за грêх користолюбства його, та й уразив його, заховав Я обличчя Своє й лютував, та пôшов вôн, відступний, дорогою серця свого.
18 Я бачив дороги його, і вздоровлю його, і його поведу й дам потіху для нёго й для тих, що сумують із ним.
19 Створю Я плід уст: Спокій, спокій далекому та близькому! говорить Господь, і вздоровлю його.
20 А ті несправедливі як море розбурхане, коли бути спокійним не може воно, і коли води його багно й мул викидають.
21 Для безбожних спокою немає, говорить Господь!
Iсая 58

1 Кричи на все горло, не стримуйсь, Свôй голос повищ, мов у сурму, й об'яви ти народові Моєму про їхній переступ, а домові Якова їхні гріхи!
2 Вони бо щоденно шукають Мене та жадають пôзнати дороги Мої, мов народ той, що праведне чинить, і права свого Бога не кидає. Питаються в Мене вони про права справедливости, жадають наближення Бога:
3 Нащо ми постимо, коли Ти не бачиш, мучимо душу свою, Ти ж не знаєш того? Отак, у день посту свого ви чините волю свою, і всêх ваших робітникôв тиснете!
4 Тож на сварку та заколот постите ви, та щоб кулаком бити нахабно... Тепер ви не постите так, щоб ваш голос почутий був на височині!
5 Хіба ж оце піст, що Я вибрав його, той день, коли морить людина душу свою, свою голову гне, як та очеретина, і стелить верету та попіл? Чи ж оце називаєш ти постом та днем уподоби для Господа?
6 Чи ж ось це не той піст, що Я вибрав його: розв'язати кайдани безбожности, пута ярма розв'язати й пустити на волю утиснених, і всяке ярмо розірвати?
7 Чи ж не це, щоб вламати голодному хлêба свого, а вбогих бурлаків до дому впровадити? Що як побачиш нагого, щоб вкрити його, і не сховатися вôд свого рідного?
8 Засяє тоді, мов досвітня зоря, твоє світло, і хутко шкірою рана твоя заросте, і твоя справедливість ходитиме перед тобою, а слава Господня сторожею заднёю!
9 Тоді кликати будеш і Господь відповість, будеш кликати і Вôн скаже: Ось Я! Якщо віддалиш з-помêж себе ярмо, не будеш підносити пальця й казати лихого,
10 і будеш давати голодному хлêб Свôй, і знедолену душу наситиш, тоді то засвітить у темряві світло твоє, і твоя темрява ніби як полудень стане,
11 і буде Господь тебе завжди провадити, і душу твою нагодує в посуху, кості твої позміцняє, і ти станеш, немов той напоєний сад, і мов джерело те, що води його не всихають!
12 І руїни відвêчні сини твої позабудовують, поставиш основи довêчні, і будуть тебе називати: Замуровник пролому, направник шляхів для поселення!
13 Якщо ради суботи ти стримаєш ногу свою, щоб не чинити своїх забаганок у день мôй святий, і будеш звати суботу приємністю, днем Господнім святим та шанованим, і її пошануєш, не підеш своїми дорогами, дêла свого не шукатимеш та не будеш казати даремні слова,
14 тоді в Господі розкошувати ти будеш, і Вôн посадовить тебе на висотах землê, та зробить, що будеш ти споживати спадщину Якова, батька твого, бо уста Господні сказали оце!
Iсая 59

1 Ото ж бо, Господня рука не скоротшала, щоб не помагати, і Його вухо не стало тяжким, щоб не чути,
2 бо то тôльки переступи ваші відділювали вас вôд вашого Бога, і ваші провини ховали обличчя Його вôд вас, щоб Вôн не почув,
3 бо ваші долоні заплямлені кров'ю, ваші ж пальці беззаконням, уста ваші говорять неправду, язик ваш белькоче лихе!
4 Немає нікого, хто б кликав на суд, і нікого нема, хто судився б поправді, кожен надію кладе не марноту й говорить неправду, вагітніє бідою й породжує злочин!
5 Висиджують яйця гадючі та тчуть павутиння: хто з'їсть з їхніх яєць, помирає, а з розбитого гадина вийде...
6 Нитки їхні не стануть одежею, і виробами своїми вони не покриються: їхні дêла дêла кривди, і в їхніх руках чин насильства...
7 °хні ноги біжать на лихе, і спішать проливати невинну кров, їхні думки думки кривдні, руїна й погибіль на їхніх дорогах!
8 Дороги спокою не знають, і правосуддя немає на їхніх стежках, вони покрутили собê свої стежки, і кожен, хто нею ступає, не знає спокою.
9 Тому віддалилося право вôд нас, і не сягає до нас справедливість! чекаємо світла, та ось темнота, чекаємо сяйва та й у темнощах ходимо!
10 Ми мацаємо, мов невидющі, за стіну, навпомацки ходимо, мов ті безокі; спотикаємося ми опівдні, немов би смерком, мêж здоровими ми, як померлі!...
11 усê ми ревемо, як ведмеді, і мов голуби ті постійно воркочемо, чекаємо права й немає, спасêння й вôд нас віддалилось воно...
12 Бо помножились наші переступи перед Тобою, і свідкують на нас гріхи наші, бо з нами переступи наші, а наші провини ми знаємо їх!
13 Ми зраджували й говорили неправду на Господа, і повідступали вôд нашого Бога, казали про утиск та відступ, вагітніли й видумували з свого серця слова неправдиві...
14 І правосуддя назад відступилося, а справедливість здалека стоїть, бо на майдані спіткнулася істина, правда ж не може прийти,
15 і істина зникла, а той, хто вôд злого відходить, грабований... І це бачить Господь, і лихе в Його очах, що права нема!
16 І Вôн бачив, що немає нікого, і дивувавсь, що немає заступника... Та рамено Його Йому допомогло, і Його справедливість підперла Його,
17 і Вôн зодягнув справедливість, як панцер, а шолома спасêння на Свою голову, і зодягнув шати помсти, як одяг, і покрився горливістю, мов би плащем!
18 Надолужить Вôн гнêвом Своїм ворогам згôдно з учинками їхніми, Своїм супротивним заплатою, островам надолужить заплату.
19 І будуть боятися Ймення Господнёго з заходу, а слави Його зо схід сонця, бо прийде, як рêчка рвучка, вêтер Господній її пожене,
20 і прийде Викупитель Сіонові й тим, хто вернувся із прогріху в Якові, каже Господь.
21 А Я ось із ними умова Моя, говорить Господь: мôй Дух, який на тобê, та слова Мої, що поклав Я до уст твоїх, не уступлять вони з твоїх уст, і з уст нащадків твоїх, і з уст нащадків потомства твого, говорить Господь, відтепер й аж навêки!
Iсая 60

1 Уставай, світися, Єрусалиме, бо прийшло твоє світло, а слава Господня над тобою засяла!
2 Бо темрява землю вкриває, а морок народи, та сяє Господь над тобою, і слава Його над тобою з'являється!
3 І підуть народи за світлом твоїм, а царі за ясністю сяйва твого.
4 Здійми свої очі навколо й побач: усê вони зібрані, і до тебе ідуть; сини твої йдуть іздалека, а дочок твоїх на руках он несуть!
5 Побачиш тоді і роз'яснишся ти, сполохнеться й поширшає серце твоє, бо звернеться морське багатство до тебе, і прийде до тебе багатство народів!
6 Безліч верблюдів закриє тебе, молоді ті верблюди з Мідіяну й Ефи, усê вони прийдуть із Шеви, носитимуть золото й ладан та хвали Господні звіщатимуть.
7 всê отари кедарські зберуться до тебе, барани невайотські послужать тобê, вони підуть усê на мôй вівтар, як жертва приємна, і Я прославлю дôм слави Своєї!
8 Хто вони, що летять, як та хмара, і немов голуби до своїх голубникôв?
9 Бо до Мене збираються мореплавці, і найперше пливуть кораблі із Таршішу, щоб привести синôв твоїх здалека, з ними їхнє срібло та їхнє золото для Імені Господа, Бога твого, і для Святого Ізраїля, Вôн бо прославив тебе.
10 І мури твої побудують чужинці, а їхні царі тобê будуть служити, бо в запалі гнêву Свого Я був уразив тебе, а в Своїм уподобанні змилуюся над тобою!
11 І будуть постійно відкритими брами твої, ані вдень, ні вночі не замкнуться вони, щоб приносити до тебе багатство народів, і їхні царі щоб були припроваджені.
12 Бо погинуть народ та те царство, що не схочуть служити тобê, і ці народи понищені будуть зовсêм!
13 Слава ліванська прибуде до тебе, кипарис, сосна й бук будуть разом, щоб приоздобити мêсце святині Моєї, і мêсце ніг Своїх Я пошаную.
14 І зігнуті прийдуть до тебе сини твоїх кривдникôв, і кланятись будуть до стіп твоїх ніг усê ненависники, і тебе будуть кликати: мêсто Господнє, Сіон Святого Ізраїлевого!
15 За те, що була ти покинута та осоружна, о дочко Сіону, і через тебе ніхто не ходив, то вчиню тебе славою вêчною, радістю з роду в рід!
16 І будеш ти ссати молоко із народів, і груди царів будеш ссати, і пôзнаєш, що Я то Господь, твôй Спаситель, а твôй Викупитель Потужний Яковів!
17 Замêсть міді впроваджу Я золото, і замêсть заліза впроваджу срібло, і замêсть дерева мідь, а замêсть каміння залізо, і дозором твоїм зроблю мир, твоїми ж начальниками справедливість!
18 В твоїм краї не буде вже чуте насилля, руїна й спустошення в межах твоїх, і назвеш свої мури спасінням, а брами свої похвалою!
19 Удень сонце не буде тобê вже за світло, і не буде світити тобê мêсяць за сяйво, бо буде тобê вêчним світлом Господь, а твôй Бог за окрасу твою!
20 Не зайде вже сонце твоє, і мêсяць твôй вже не сховається, бо буде тобê вêчним світлом Господь, і дні жалоби твоєї покінчаться!
21 А народ твôй усê справедливі вони, землю вспадкують навêки, парость Моїх саджанцêв, чин Моїх рук на прославлення!
22 Цей малий стане тисячею, і наймолодший народом міцним! Я, Господь, цёго часу оце приспішу!
Iсая 61

1 Дух Господа Бога на менê, бо Господь помазав Мене благовістити сумирним, послав Мене перев'язати зламаних серцем, полоненим звіщати свободу, а в'язням відчинити в'язницю,
2 щоб проголосити рік уподобання Господу, та день помсти для нашого Бога, щоб потішити всêх, хто в жалобі,
3 щоб радість вчинити сіонським жалобникам, щоб замêсть попелу дати їм оздобу, оливу радости замêсть жалоби, одежу хвали замêсть темного духа! І будуть їх звати дубами праведности, саджанцями Господніми, щоб прославивсь Господь!
4 І вони забудують руїни відвêчні, відбудують спустошення давні і відновлять мêста поруйновані, з роду в рід попустошені.
5 І встануть чужинці та й пастимуть ваші отари, і сини чужинця будуть вам рільниками та вам винарями!
6 І будуть вас кликати: Господні, священики будуть казати на вас: слуги нашого Бога! Ви будете їсти багатство народів, і їхнёю славою будете славитись.
7 За ваш сором подвôйний і за ганьбу та смуток, ваш уділ, тому то посядуть вони в своїм краї подвôйне, радість вêчна їм буде!
8 Бо Господь Я, і правосуддя кохаю, і ненавиджу розбôй та кривду, і дам їм заплату за чин їхній поправді, і з ними складу заповêта довêчного!
9 І буде насіння їхнє знане мêж людами, і мêж народами їхні нащадки, усê, хто бачити їх буде, пôзнають їх, що вони те насіння, яке благословив був Господь!
10 Я радôсно буду втішатися Господом, нехай звеселиться душа моя Богом моїм, бо Вôн зодягнув мене в шату спасêння, і в одежу праведности мене вбрав, немов молодому, поклав Вôн на мене вінця, і мов молоду, приоздобив красою мене!
11 Бо так як земля та виводить рослинність свою, й як насіння своє родить сад, так Господь Бог учинить, що виросте правда й хвала перед усіма народами!
Iсая 62

1 Не буду мовчати я ради Сіону, і ради Єрусалиму не буду спокійний, аж поки не вийде, як сяйво, його справедливість, а спасêння його як горючий світильник!
2 І побачать народи твою справедливість, а славу твою всê царі, і йменням новим будуть звати тебе, що уста Господні докладно означать його.
3 І ти станеш короною слави в Господній руці й діядемою царства в долоні Бога свого!
4 Вже не скажуть на тебе покинута, а на край твôй не будуть казати вже пустиня, бо тебе будуть кликати в ній моя втіха, а край твôй заміжня, бо Господь пожадає тебе, і твôй край буде взятий за жêнку!
5 Як юнак бере панну за жêнку, так з тобою одружиться Сам Будівничий, і як тішиться той молодий нареченою, так радітиме Бог твôй тобою!
6 На мурах твоїх, Єрусалиме, Я поставив сторожу, ніколи не буде мовчати вона цілий день та всю ніч. Ви, хто пригадує Господа, не замовкніть,
7 і перед Ним не вмовкайте, аж поки не зміцнить, і аж поки не вчинить Вôн Єрусалима за славу Свою на землê!
8 Господь присягнув був Своєю правицею й потужним раменом Своїм: Направду, не дам уже збіжжя твого ворогам твоїм, і пити не будуть чужинці твого виноградного соку, що ти працював біля нёго!
9 Бо ті, хто збирає його, будуть їсти його та й хвалитимуть Господа, і ті, хто громадить його, будуть пити його на подвір'ях святині Моєї!
10 Проходьте, проходьте ви брамами, чистьте дорогу народові! Будуйте дорогу, будуйте дорогу, дорогу ту биту, очистьте вôд каменя, підійміть над народами прапора!
11 Ось звіщає Господь аж до краю землê: Розкажіте сіонській дочці: Ось приходить спасêння твоє, ось із Ним нагорода Його, і заплата Його перед Ним!
12 І будуть їх звати народом святим, викупленцями Господа, а на тебе закличуть жадана, незалишене мêсто!
Iсая 63

1 Хто це гряде із Едому, у шатах червоних із Боцри? Хто Той пишний в убранні Своїм, що в величі сили Своєї врочисто гряде? Це Я, що говорить у правді, що владний спасати!
2 Чого то червона одежа Твоя, а шати Твої як у того, хто топче в чавилі?
3 Сам один Я чавило топтав, і не було із народів зо Мною нікого! І Я топтав їх у гнêві Своїм, і чавив їх у люті Своїй, і бризкав їх сôк на одежу Мою, і Я поплямив всê шати Свої...
4 Бо день помсти у серці Моїм, і надійшов рік Мого викуплення!
5 Я дививсь, але помічника не було, і дивувавсь, бо підпори менê бракувало, та рамено Моє менê допомогло, а мôй гнêв вôн підтримав Мене!
6 І топтав Я народи у гнêві Своїм, і ламав їх у люті Своїй, і вилив на землю їхню кров!
7 Буду згадувати ласки Господні, Господні хвали за все те, що вчинив нам Господь, за велике добро те для дому Ізраїля, що вчинив Вôн для них у Своїм милосерді, і в ласці великій Своїй!
8 І сказав: Вони справді народ мôй, сини, що неправди не кажуть, і став Вôн для них за Спасителя.
9 В усякому утиску їхнёму тісно було і Йому, і Ангол обличчя Його їх спасав. Любов'ю Своєю й Своїм милосердям Вôн викупив їх, і їх підніс і носив їх усê дні в давнину.
10 Та стали вони неслухняними й Духа Святого Його засмутили, і Вôн обернувся на ворога їм, Вôн Сам воював проти них...
11 Тоді то народ Його згадає дні давні, Мойсея: Де Той, що їх вивів із моря із пастирем отари Своєї? Де Той, що в нёго поклав Свого Духа Святого?
12 Що Вôн по правиці Мойсея провадив рамено величчя Свого, що Вôн перед ними розділював воду, щоб зробити Собê вêчне Ім'я?
13 Що провадив безоднями їх, як коня на пустинê, і вони не спіткнулись?
14 Як сходить у долину худоба, так їх Дух Господній водив до спочинку, так і Ти вів народ Свôй, щоб зробити Собê славне Ім'я!
15 Поглянь із небес і побач із мешкання святині Своєї та слави Своєї: Де горливість Твоя та Твої могутні чини? Де велике число милосердя Твого та ласки Твоєї, що супроти мене затрималися?
16 тôльки Ти наш Отець, бо Авраам нас не знає, а Ізраїль нас не пôзнає! Ти, Господи, Отець наш, вôд віку Ім'я Твоє: наш Викупитель!
17 Нащо, Господи, Ти попустив, що ми блудимо з доріг Твоїх, нащо робиш твердим наше серце, щоб ми не боялись Тебе? Вернися ради рабôв Своїх, ради племен спадку Свого!
18 Спадщину займав час короткий святий твôй народ, противники наші святиню Твою потоптали!
19 Ми стали такими, немов би відвіку Ти не панував був над нами, немов би не кликалося Твоє Ймення над нами!
Iсая 64

1 О, коли б небеса Ти роздер і зійшов, перед обличчям Твоїм розтопилися б гори,
2 як хворост горить вôд огню, як кипить та вода на огнê, отак щоб Ім'я Твоє стало відоме Твоїм ворогам, щоб перед обличчям Твоїм затремтіли народи!
3 Коли Ти чинив страшні речі, ми їх не чекали, коли б Ти зійшов, то перед обличчям Твоїм розтопилися б гори!
4 І відвіку не чули, до ушей не доходило, око не бачило Бога, крôм Тебе, Який би зробив так тому, хто надію на Нёго кладе!
5 Ти стрічаєш того, хто радіє та праведність чинить, отих, що вони на дорогах Твоїх пам'ятають про Тебе. Та розгнêвався Ти, бо ми в тому згрêшили навêки та несправедливими стали!
6 І стали всê ми, як нечистий, а вся праведність наша немов поплямована мêсячним одіж, і в'янемо всê ми, мов листя, а наша провина, як вêтер, несе нас...
7 І немає нікого, хто кликав би Ймення Твоє, хто збудився б триматися міцно за Тебе, бо вôд нас заховав Ти обличчя Своє й через нашу вину Ти покинув нас нидіти...
8 Тепер же, о Господи, Ти наш Отець, ми глина, а Ти наш ганчар, і ми всê чин Твоєї руки!
9 Не гнêвайся, Господи, сильно, і не пам'ятай повсякчасно провини! Тож споглянь, ми народ твôй усê!
10 Святі мêста Твої стали пустинею, Сіон став пустелею, степом став Єрусалим...
11 дôм святощі нашої й нашої слави, в якім батьки наші хвалили Тебе, погорêлищем став, а все наше любе руїною стало...
12 Чи й на це ще Себе будеш стримувати, Господи? Будеш мовчати, й занадто карати нас будеш?
Iсая 65

1 Я прихилявся до тих, що Мене не питали, Я знайдений тими, що Мене не шукали. Я казав: Оце Я, оце Я! до народу, що Йменням Моїм не був званий.
2 Я ввесь день простягав Свої руки до люду запеклого, що вôн, за своїми думками, дорогою ходить недоброю,
3 до народу, що в очі Мене прогнêвляє постійно, що жертви приносить в садках та що палить кадило на цеглах,
4 що сидить у гробах та ночує по ямах, їсть свинину, і в їхнёму посуді юшка нечиста,
5 що говорить: Спинись, не зближайся до мене, бо святий я для тебе! Оце дим в Моїй ніздрі, огонь, що палає ввесь день!
6 Ось написане перед обличчям Моїм: Я не буду мовчати, але відплачу, і надолужу на їхнёму лоні!
7 Укупі переступи ваші й переступи ваших батьків, говорить Господь, що кадили на горах і на взгір'ях Мене зневажали, і заплату їм виміряю Я найперше до їхнёго лоня!...
8 Так говорить Господь: Коли в гроні знаходиться сôк виноградний, і хтось скаже: Не псуй ти його, бо благословення у нёму, отак Я зроблю ради рабôв Своїх, щоб усёго не нищити!
9 І насіння Я виведу з Якова, а з Юди спадкоємця гір Моїх, і вибранці Мої одідичать її, і раби Мої житимуть там.
10 І стане Шарон пасовиськом отари, а долина Ахор за ліжницю худоби великої, для народу Мого, що шукали Мене.
11 А ви, що Господа кидаєте, забуваєте гору святу Мою, що ставите Ґаду трапезу, а для менê виповнюєте жертву литу,
12 то вас відраховую Я для меча, й на коліна впадете ви всê на заріз, бо кликав Я вас, та ви відповіді не дали, говорив був, але ви не чули й робили лихе в Моїх очах, і чого не хотів, вибирали собê!...
13 Тому Господь Бог каже так: Ось будуть раби Мої їсти, а ви будете голодувати, ось будуть раби Мої пити, а ви будете спрагнені, ось будуть раби Мої радêти, а ви посоромлені будете...
14 Ось раби Мої будуть співати вôд радости серця свого, ви ж кричатимете вôд сердечного болю, і вôд скрушення духа заводити будете...
15 І ви своє ймення дасте на прокляття вибранцям Моїм, і Господь Бог тебе вб'є, а рабам Своїм дасть інше ймення,
16 так що хто на землê благословлений буде, буде поблагословлений вôн вêрним Богом, а хто на землê присягає, вêрним Богом присягне, бо забудуться утиски давні і заховані будуть вони вôд очей Моїх!
17 Бо ось Я створю нове небо та землю нову, і не згадаються речі колишні, і не прийдуть на серце!
18 Тож навêки радійте та тіштеся тим, що творю Я, бо ось Я створю Єрусалима на радість, а народа його на веселість!
19 І буду Я Єрусалимом радêти, і втішатися буду народом Своїм, і не почується в нёму вже голос плачу й голос зойку!
20 З цёго часу не буде вже юного днями й старого, який своїх днів не поповнить, бо сторокий помре як юнак, а грêшник і в віці ста літ буде проклятий!
21 І доми побудують, і мешкати будуть, і засадять вони виноградники, і будуть їхній плід споживати.
22 Не будуть вони будувати, щоб інший сидів, не будуть садити, щоб інший спожив, дні бо народу Мого як дні дерева, і вибранці Мої зуживатимуть чин Своїх рук!
23 Не будуть вони працювати надармо, і не будуть родити на страх, вони бо насіння, благословлене Господом, і нащадки їхні з ними.
24 І станеться, поки покличуть, то Я відповім, вони будуть іще говорити, а Я вже почую!
25 Вовк та вівця будуть пастися разом, і лев буде їсти солому, немов та худоба, а гадові хлêбом його буде порох!... Вони не чинитимуть зла й вигубляти не будуть на всій святій Моїй горі, говорить Господь.
Iсая 66

1 Так говорить Господь: Небеса мôй престол, а земля то підніжок для ніг Моїх: який же то храм, що для Мене збудуєте ви, і яке ото мêсце Його відпочинку?
2 Таж усе це створила рука Моя, і так все це сталось, говорить Господь! І при тому дивлюсь Я на вбогого та на розбитого духом, і на тремтячого над Моїм словом.
3 Інакше хто ріже вола одночасно вбиває людину, приносить у жертву ягня переломлює шию собаці, дарунка приносить вживає свинячої крови, складає з кадила частину пригадувальну, одночасно божка благословить... Отак як дороги свої вони повибирали, і до гидот тих своїх уподобання чує душа їхня,
4 так виберу й Я їх на зведення, і предмета їхнёго страху на них наведу, за те, що Я кликав і ніхто відповіді не давав, говорив Я й не чули вони, та чинили лихе в Моїх очах, і вибрали те, чого Я не жадав!...
5 Послухайте слова Господнёго ті, що на слово Його тремтите: Кажуть ваші брати, що ненавидять вас, що вас ради Ймення Мого виганяють: Хай прославлений буде Господь, і ми вашу радість побачимо! Та будуть вони посоромлені!
6 Голос гомону з мêста, голос із храму, це голос Господа, що заплату дає для Своїх ворогів!
7 Поки зазнала дрижання породу, вона породила, і поки прийшов її біль, то сина легенько вона привела...
8 Хто таке коли чув, і хто бачив таке? Чи зроджена буде земля в один день, чи народжений буде народ за одним разом? Бо як тôльки зазнала Сіонська дочка породові дрижання, то синôв своїх вже породила...
9 Чи Я допроваджу до породу, і не вчиню, щоб вона породила? говорить Господь. Чи Я, що чиню, щоб родила, і стримаю? каже твôй Бог.
10 Радійте із Єрусалимом і тіштеся всê ним, хто його покохав! Втішайтесь ним радістю всê, що з-за нёго в жалобі були!
11 Щоб ви ссали й наситилися з перс потіхи його, щоб ви ссали та розкошували із перс його слави!
12 Бо Господь каже так: Ось керую до нёго Я мир, немов рêчку, і славу народів, немов той потік заливний: і ви будете ссати, і на руках вас носитимуть, і бавитимуть на колінах!
13 Як когось його ненька втішає, так вас Я потішу, і ви втішені будете Єрусалимом.
14 І побачите це, й серце ваше радітиме, й як трава молода, розцвітуть ваші кості! І в рабах Його пôзнана буде Господня рука, і буде Вôн гнêватися на Своїх ворогів.
15 Бо ось прийде Господь ув огнê, а Його колесниці мов буря, щоб відплатити жаром гнêву Свого, а погрози Свої полум'яним огнем!
16 Бо огнем та мечем Своїм буде судитись Господь з кожним тілом, і буде багато побитих вôд Господа...
17 А ті, хто освячується й очищає себе у поганських садках, один по одному, всередині, їдять м'ясо свиняче й гидоти та мишу, вони разом загинуть, говорить Господь!...
18 І Я знаю їхні вчинки та їхні думки, і прийду, щоб зібрати всê народи й язики, і прийдуть вони й Мою славу побачать!
19 І знака на них покладу, і пошлю урятованих з них до народів, у Таршіш, Пул, і Лул, в Мешех і Кос, у Тувал та Яван, в острови предалекі, що звістки про Мене не чули й не бачили слави Моєї, і звістять мою славу вони мêж народами!
20 І вони приведуть усêх ваших братів із народів усêх у дарунок для Господа на конях та на колесницях, і на фурах та мулах, та на верблюдах, на гору святу Мою, до Єрусалиму, говорить Господь, як приносять синове Ізраїлеві дарунка в посудині чистій до дому Господнёго.
21 І вôзьму Я із них за священикôв та за Левитів, говорить Господь.
22 Бо як небо нове та нова та земля, що вчиню, стануть перед обличчям Моїм, говорить Господь, так стоятимуть ваші нащадки та ваше ім'я!
23 І станеться, кожного новомêсяччя в часê його, і щосуботи за часу її кожне тêло приходитиме, щоб вклонятися перед обличчям Моїм, говорить Господь.
24 І вийдуть вони та й побачать ті трупи людей, що відпали вôд Мене, бо їхня черва не помре й не погасне огонь їхній, і стануть вони за гидоту для кожного тіла!
Якова 1

1 Яків, раб Бога й Господа Ісуса Христа, дванадцятём племенам, які в Розпорошенні, вêтаю я вас!
2 Майте, брати мої, повну радість, коли впадаєте в усілякі випробовування,
3 знаючи, що досвідчення вашої віри дає терпеливôсть.
4 А терпеливôсть нехай має чин досконалий, щоб ви досконалі та бездоганні були, і недостачі ні в чому не мали.
5 А якщо кому з вас не стачає мудрости, нехай просить вôд Бога, що всêм дає просто, та не докоряє, і буде вона йому дана.
6 Але нехай просить із вірою, без жадного сумніву. Бо хто має сумнів, той подібний до морської хвилі, яку жене й кидає вêтер.
7 Нехай бо така людина не гадає, що дістане що вôд Господа.
8 Двоєдушна людина непостійна на всêх дорогах своїх.
9 А понижений брат нехай хвалиться високістю своєю,
10 а багатий пониженням своїм, бо вôн промине, як той цвіт трав'яний,
11 бо сонце зійшло зо спекотою, і траву посушило, і відпав цвіт її, і зникла краса її виду... Так само зів'яне й багатий у дорогах своїх!
12 Блаженна людина, що витерпить пробу, бо, бувши випробувана, дістане вінця життя, якого Господь обіцяв тим, хто любить Його.
13 Випробовуваний, хай не каже ніхто: Я вôд Бога спокушуваний. Бо Бог злом не спокушується, і нікого Вôн Сам не спокушує.
14 Але кожен спокушується, як надиться й зводиться пожадливістю власною.
15 Пожадливість потому, зачавши, народжує грêх, а зроблений грêх народжує смерть.
16 Не обманюйтесь, брати мої любі!
17 Усяке добре давання та дар досконалий походить згори вôд Отця світил, що в Нёго нема перемêни чи тіні відміни.
18 Захотівши, Вôн нас породив словом правди, щоб ми стали якимсь первопочином творів Його.
19 Отож, мої брати любі, нехай буде кожна людина швидка послухати, забарна говорити, повільна на гнêв.
20 Бо гнêв людський не чинить правди Божої.
21 Тому то відкиньте всіляку нечисть та залишок злоби, і прийміть із лагôдністю всіяне слово, що може спасти ваші душі.
22 Будьте ж виконавцями слова, а не слухачами самими, що себе самих обманюють.
23 Бо хто слухач слова, а не виконавець, той подібний людині, що риси обличчя свого розглядає у дзеркалі,
24 бо розгляне себе та й відійде, і зараз забуде, яка вона є.
25 А хто заглядає в закон досконалий, закон волі, і в нім пробуває, той не буде забудько слухач, але виконавець дêла, і вôн буде блаженний у діянні своїм!
26 Коли ж хто гадає, що вôн побожний, і свого язика не вгамовує, та своє серце обманює, марна побожність того!
27 Чиста й непорочна побожність перед Богом і Отцем оця: зглянутися над сиротами та вдовицями в утисках їхніх, себе берегти чистим вôд світу.
Якова 2

1 Брати мої, не зважаючи на обличчя, майте віру в нашого Господа слави, Ісуса Христа.
2 Бо коли до вашого зібрання ввійде чоловêк із золотим перснем, у шаті блискучій, увійде й бідар у вбогім вбранні,
3 і ви поглянете на того, хто в шаті блискучій, і скажете йому: Ти сідай вигôдно отут, а бідареві прокажете: Ти стань там, чи сідай собê тут на підніжку моїм,
4 то чи не стало мêж вами поділення, і не стали ви злодумними суддями?
5 Послухайте, мої брати любі, чи ж не вибрав Бог бідарів цёго світу за багатих вірою й за спадкоємців Царства, яке обіцяв Вôн тим, хто любить Його?
6 А ви бідаря зневажили! Хіба не багачі переслідують вас, хіба не вони тягнуть вас на суди?
7 Хіба не вони зневажають те добре ім'я, що ви ним називаєтесь?
8 Коли ви Закона Царського виконуєте, за Писанням: Люби свого ближнёго, як самого себе, то ви робите добре.
9 Коли ж дивитеся на обличчя, то чините грêх, бо Закон удоводнює, що ви винуватці.
10 Бо хто всёго Закона виконує, а згрêшить в одному, той винним у всёму стає.
11 Бо Той, Хто сказав: Не чини перелюбства, також наказав: Не вбивай. А хоч ти перелюбства не чиниш, а вб'єш, то ти переступник Закону.
12 Отак говоріть і отак чиніть, як такі, що будете суджені законом волі.
13 Бо суд немилосердний на того, хто не вчинив милосердя. Милосердя бо ставиться вище за суд.
14 Яка користь, брати мої, коли хто говорить, що має віру, але діл не має? Чи може спасти його віра?
15 Коли ж брат чи сестра будуть нагі, і позбавлені денного покорму,
16 а хтонебудь із вас до них скаже: Ідіть з миром, грійтесь та їжте, та не дасть їм потрібного тілу, що ж то поможе?
17 Так само й віра, коли діл не має, мертва в собê!
18 Але скаже хтонебудь: Маєш ти віру, а я маю дêла; покажи менê віру свою без діл твоїх, а я покажу тобê віру свою вôд діл моїх.
19 Чи віруєш ти, що Бог один? Добре робиш! Та й демони вірують, і тремтять.
20 Чи хочеш ти знати, о марна людино, що віра без діл мертва?
21 Авраам, отець наш, чи вôн не з діл виправданий був, як поклав був на жертівника свого сина Ісака?
22 Чи ти бачиш, що віра помогла його ділам, і вдосконалилась віра із діл?
23 І здійснилося Писання, що каже: Авраам же ввірував Богові, і це йому зараховане в праведність, і був названий вôн другом Божим.
24 Отож, чи ви бачите, що людина виправдується вôд діл, а не тôльки вôд віри?
25 Чи так само і блудниця Рахав не з діл виправдалась, коли прийняла посланцêв, і дорогою іншою випустила?
26 Бо як тêло без духа мертве, так і віра без діл мертва!
Якова 3

1 Не багато-хто ставайте, брати мої, учителями, знавши, що бôльший осуд приймемо.
2 Бо багато ми всê помиляємось. Коли хто не помиляється в слові, то це муж досконалий, спроможний приборкувати й усе тêло.
3 От і коням вкладаєм уздечки до рота, щоб корилися нам, і ми всêм їхнім тілом керуємо.
4 От і кораблі, хоч які величезні та гнані вêтрами жорстокими, проте найменшим стерном скеровуються, куди хоче стерничий.
5 Так само й язик, малий член, але хвалиться вельми! Ось маленький огонь, а запалює величезного ліса!
6 І язик то огонь. Як свêт неправости, поставлений так помêж нашими членами, язик сквернить усе тêло, запалює круг життя, і сам запалюється вôд геєнни.
7 Бо всяка природа звêрів і пташок, гадів і морських потвор приборкується, і приборкана буде природою людською,
8 та не може ніхто із людей язика вгамувати, вôн зло безупинне, вôн повний отрути смертельної!
9 Ним ми благословляємо Бога й Отця, і ним проклинаєм людей, що створені на Божу подобу.
10 Із тих самих уст виходить благословення й прокляття. Не повинно, брати мої, щоб так це було!
11 Хіба з одного отвору виходить вода солодка й гірка?
12 Хіба може, брати мої, фі?ове дерево родити оливки, або виноград фі?и? Солодка вода не тече з солонця.
13 Хто мудрий і розумний мêж вами? Нехай вôн покаже дêла свої в лагôдній мудрості добрим поводженням!
14 Коли ж гірку заздрість та сварку ви маєте в серці своєму, то не величайтесь та не говоріть неправди на правду,
15 це не мудрість, що ніби зверху походить вона, але земна, тілесна та демонська.
16 Бо де заздрість та сварка, там безлад та всяка зла річ!
17 А мудрість, що зверху вона, насамперед чиста, а потôм спокійна, лагôдна, покірлива, повна милосердя та добрих плодів, безстороння та нелукава.
18 А плід правди сіється творцями миру.
Якова 4

1 Звідки вôйни та свари мêж вами? Чи не звідси, вôд ваших пожадливостей, які в ваших членах воюють?
2 Бажаєте ви та й не маєте, убиваєте й заздрите та досягнути не можете, сваритеся та воюєте та не маєте, бо не прохаєте,
3 прохаєте та не одержуєте, бо прохаєте на зле, щоб ужити на розкоші свої.
4 Перелюбники та перелюбниці, чи ж ви не знаєте, що дружба зо світом то ворожнеча супроти Бога? Бо хто хоче бути світові приятелем, той ворогом Божим стається.
5 Чи ви думаєте, що даремно Писання говорить: Жадає аж до заздрости дух, що в нас пробуває?
6 Та ще бôльшу благодать дає, через що й промовляє: Бог противиться гордим, а смиренним дає благодать.
7 Тож підкоріться Богові та спротивляйтесь дияволові, то й утече вôн вôд вас.
8 Наблизьтесь до Бога, то й Бог наблизиться до вас. Очистьте руки, грêшні, та серця освятіть, двоєдушні!
9 Журіться, сумуйте та плачте! Хай обернеться сміх ваш у плач, а радість у сум!
10 Упокоріться перед Господнім лицем, і Вôн вас підійме!
11 Не обмовляйте, брати, один одного! Бо хто брата свого обмовляє або судить брата, той Закона обмовляє та судить Закона. А коли ти Закона осуджуєш, то ти не виконавець Закона, але суддя.
12 Один Законодавець і Суддя, що може спасти й погубити. А ти хто такий, що осуджуєш ближнёго?
13 А ну тепер ви, що говорите: Сёгодні чи взавтра ми підем у те чи те мêсто, і там рік проживемо, та будемо торгувати й заробляти,
14 ви, що не відаєте, що трапиться взавтра, яке ваше життя? Бо це пара, що на хвильку з'являється, а потôм зникає!...
15 Замêсть того, щоб вам говорити: Як схоче Господь та будемо живі, то зробимо це або те.
16 А тепер ви хвалитеся в своїх гордощах, лиха всяка подібна хвальба!
17 Отож, хто знає, як чинити добро, та не чинить, той має грêх!
Якова 5

1 А ну ж тепер ви, багачі, плачте й ридайте над лихом своїм, що вас має спіткати:
2 ваше багатство згнило, а ваші вбрання міль поїла!
3 Золото ваше та срібло поіржавіло, а їхня іржа буде свідчити проти вас, і поїсть ваше тêло, немов той огонь! Ви скарби зібрали собê на останні дні!
4 Ось голосить заплата, що ви затримали в робітникôв, які жали на ваших полях, і голосіння женцêв досягли вух Господа Саваота!
5 Ви розкошували на землê й насолоджувались, серця свої вигодували, немов би на день заколення.
6 Ви Праведного засудили й убили, Вôн вам не противився!
7 Отож, браття, довготерпêть аж до приходу Господа! Ось чекає рільник дорогоцінного плоду землê, довготерпить за нёго, аж поки одержить дощ ранній та пізній.
8 Довготерпêть же й ви, зміцніть серця ваші, бо наблизився прихід Господній!
9 Не нарікайте один на одного, браття, щоб вас не засуджено, он Суддя стоїть перед дверима!
10 вôзьміть, браття, пророків за приклад страждання та довготерпêння, вони промовляли Господнім Ім'ям!
11 Отож, за блаженних ми маємо тих, хто витерпêв. Ви чули про Йовове терпêння та бачили Господній кінець його, що вельми Господь милостивий та щедрий.
12 А найперше, браття мої, не кляніться ні небом, ані землею, і ніякою іншою клятвою! Слово ж ваше хай буде: Так, так та Ні, ні, щоб не впасти вам в осуд.
13 Чи страждає хто з вас? Нехай молиться! Чи тішиться хтось? Хай співає псалми!
14 Чи хворіє хто з вас? Хай покличе пресвітерів Церкви, і над ним хай помоляться, намастивши його оливою в Господнє Ім'я,
15 і молитва віри вздоровить недужого, і Господь його підійме, а коли вôн гріхи був учинив, то вони йому простяться.
16 Отже, признавайтесь один перед одним у своїх прогріхах, і моліться один за одного, щоб вам уздоровитись. Бо дуже могутня ревна молитва праведного!
17 Ілля був людина, подібна до нас пристрастями, і вôн помолився молитвою, щоб дощу не було, і дощу не було на землê аж три роки й шість мêсяців...
18 І вôн знов помолився, і дощу дало небо, а земля вродила Свôй плід!
19 Браття мої, коли хто з-помêж вас заблудить вôд правди, і його хто наверне,
20 хай знає, що той, хто грêшника навернув вôд його блудної дороги, той душу його спасає вôд смерти та безліч гріхів покриває!
Єремiя 1

1 Слова Єремії, сина Хілкійїного, з священикôв, що в Анатоті, у Веніяминовому краї,
2 що було до нёго Господнї слово за днів Йосії, Амонового сина, Юдиного царя, тринадцятого року його царювання.
3 І було воно й за днів Єгоякима, сина Йосіїного, Юдиного царя, аж до кінця одинадцятого року Седекії, сина Йосіїного, Юдиного царя, аж до виходу Єрусалиму на вигнання в п'ятому мêсяці.
4 І прийшло менê слово Господнї, говорячи:
5 Ще поки тебе вформував в утробі матерній, Я пôзнав був тебе, і ще поки ти вийшов із нутра, тебе посвятив, дав тебе за пророка народам!
6 А я відповів: О, Господи, Боже, таж я промовляти не вмію, бо я ще юнак!...
7 Господь же менê відказав: Не кажи: Я юнак, бо ти підеш до всêх, куди тôльки пошлю Я тебе, і скажеш усе, що тобê накажу.
8 Не лякайсь перед ними, бо Я буду з тобою, щоб тебе рятувати, говорить Господь!
9 І простяг Господь руку Свою, і доторкнувсь моїх уст та й до мене сказав: Ось Я дав в твої уста слова Мої!
10 Дивись, Я сёгодні призначив тебе над народами й царствами, щоб виривати та бурити, і щоб губити та руйнувати, щоб будувати й насаджувати!
11 І було менê слово Господнї, говорячи: Що ти бачиш, Єремії? А я відказав: Я бачу мигдалеву галузку.
12 І сказав менê Господь: Ти добре бачиш, бо Я пильную Свого слова, щоб справдилось воно.
13 І було менê слово Господнї подруге таке: Що ти бачиш? А я відказав: Я бачу кипляче горня, а перед його звернений з півночі на південь.
14 І сказав менê Господь: З півночі відкриїться зло на всêх мешканцêв землê.
15 Бо ось Я покличу всê родини царств на півночі, говорить Господь, і вони поприходять, і поставлять кожен свого трона при вході до їрусалимських брам, і навколо при всêх мурах його та при всêх юдиних мêстах.
16 І буду судитися з ними за всю їхню безбожність, що вони покинули Мене, і кадили іншим богам, і вклонялись чинам своїх рук.
17 А ти підпережеш стегна свої та й устанеш, і будеш говорити їм усе, що Я накажу тобê; не бôйся перед ними, щоб Я не злякав тебе перед ними!
18 Бо Я ось сёгодні поставив тебе мêстом твердинним, і залêзним стовпом, і мідяними мурами проти всіїї ціїї землê, проти царів Юди, проти його князів, проти його священикôв та проти народу ціїї землê.
19 І будуть вони воювати з тобою, та не переможуть тебе, бо Я із тобою, говорить Господь, щоб тебе рятувати!
Єремiя 2

1 І було менê слово Господнї, говорячи:
2 Іди, і проголоси до вух дочки Єрусалиму, говорячи: Так говорить Господь: Я згадав тобê ласку юнацтва твого, ту любов, коли ти наречена була та за Мною ходила в пустинê, в землê незасіяній.
3 Ізраїль то святість для Господа, початок врожаю Його. всê, що їли його, завинили, зло прийде на них, говорить Господь.
4 Послухайте слова Господнёго, доме Яковів та всê роди дому Ізраїля!
5 Так говорить Господь: яку кривду знайшли батьки ваші в менê, що вони віддалились вôд Мене й пішли за марнотою, і стали марними?
6 І не спитали вони: де Господь, що нас вивів із краю їгипетського, що провадив Вôн нас по пустинê, по землê степовій, повній ям, по краю сухому та темному, по краю, що в нёму ніхто не ходив, і що там не осілась людина?
7 І впровадив Я вас до родючого Краю, щоб їсти плоди його й добра його. І ви прибули й занечистили землю Мою, і зробили гидотою спадщину Мою...
8 Священики не повіли: де Господь? А ті, хто тримаї Закона, Мене не пôзнали, і пастирі повідпадали вôд Мене, а пророки Ваалом пророкували, та за тими пішли, хто вам не допоможе...
9 Тому то судитися буду ще з вами, говорить Господь, і з синами синôв ваших буду судитись!
10 Бо перейдіть острови хіттеян, і побачте, і до Кедару пошліть, та пригляньтеся добре й побачте, чи було там таке, як оце?
11 Чи змінив люд богôв, хоч не Бог вони? А народ мôй змінив свою славу на те, що не помагаї!...
12 Здивуйтеся цим, небеса, і затремтіть, і злякайтесь над міру, говорить Господь!
13 Бо двê речі лихі мôй народ учинив: покинули Мене, джерело живої води, щоб собê подовбати водозбори, водозбори поламані, що води не тримають.
14 Чи Ізраїль мôй раб? Чи вôн теж кріпак, народжений вдома? Чому ж здобиччю вôн?
15 На нёго ревуть левчуки, видають голос Свôй, і його Край обернули в пустиню, спалили мêста його, так що немаї мешканця...
16 Також сини Мемфіса й Тахпенеса на черепі паслися в тебе.
17 Чи ж зробило тобê це не те, що покинув ти Господа, Бога свого, що провадив тебе по дорозі?
18 І тепер що тобê до дороги в Єгипет? Щоб пити воду з Шіхору? І що тобê до дороги в Ашшур? Щоб пити воду з Ріки?
19 Хай караї тебе твої зло, і відступства твої хай картають тебе, і пôзнай та побач, що лихе та гôрке це, що кинув ти Господа, Бога свого, і страху Мого над тобою нема, говорить Господь, Бог Саваот.
20 Бо віддавна зламала ти, дочко Сіону, ярмо свої, пірвала свої поворозки й сказала: Не буду служити! Бо на кожному взгір'ї високому, і під кожним зеленим деревом ти клалась блудницею...
21 А Я ж посадив був тебе виноградом добірним, увесь вôн насіння правдиве! І як ти змінилась менê на виродка винограду чужого?
22 Тому то хоч би ти й помилася лугом, і мила багато собê зажила б, проте плямою буде вина твоя перед обличчям Моїм, говорить Господь Бог!
23 Як ти зможеш сказати: Я не стала нечистою, за Ваалами я не ходила? Подивись на дорогу свою, у долині, чого ти наробила, пустотлива верблюдко, що крутиш дороги свої!
24 Ти як дика ослиця, яка до пустинê привикла, що вêтер втягаї в жаданні своїї душі, хто заверне її в час її похотливости? усê, хто шукаї її, не помучаться, знайдуть її в її мêсяці!
25 Стримуй ногу свою, щоб не бути їй босою, і вôд прагнення горло свої. А ти кажеш: Пропало, вже ні, бо я покохала чужих і за ними піду...
26 Як для злодія сором, коли буде зловлений, так себе осоромив Ізраїлів дôм, вони та царі їхні, їхні зверхники, й їхні священики, й їхні пророки,
27 що говорять до дерева: Ти батько мôй, а до каменя: Ти мене породив. Бо до Мене вони повернулись плечима, а не обличчям, а за час свого лиха говорять: Устань та спаси нас!
28 А де ж твої боги, яких наробив ти собê? Хай устануть вони, якщо можуть спасти тебе в час твого лиха, бож в тебе богôв, скільки мêст твоїх, Юдо!
29 Чого вам зо Мною змагатися? усê ви відпали вôд Мене, говорить Господь.
30 Надармо Я бив синôв ваших, науки вони не взяли, а ваших пророків ваш меч поз'їдав, немов лев той винищувач!
31 О ви, покоління, почуйте це слово Господнї: Чи пустинею був для Ізраїля Я? Чи може землею великої темряви? Чому ж каже народ мôй: Ми вільно буяїмо, вже не прийдемо до Тебе?
32 Чи панна забуде оздобу свою, наречена про стрêчки свої? А народ мôй про Мене забув незчисленні вже дні!
33 Як ти вправно дорогу свою повела, щоб шукати кохання! Тому то дороги свої призвичаїла ти до злочинства,
34 і навіть на полах одежі твоїї знаходиться кров душ убогих невинних, яких не зловила на вчинку гарячому, але понад усêм тим
35 ти кажеш: Невинна я, Його гнêв відвернувся вôд мене направду... Ось Я буду змагатись з тобою за те, що ти кажеш: Я не прогрêшила!
36 Нащо тиняїшся ти, і міняїш дорогу свою? Таж ти посоромлена будеш Єгиптом, як ти посоромлена вôд Асирії!
37 І звідти ти вийдеш, заламуючи свої руки на своїй голові, бо повідкидав Господь тих, на кого ти надêялася, і не будеш ти мати в них успіху...
Єремiя 3

1 І було менê слово Господнї, говорячи: Як відпустить хто жêнку свою, й вона піде вôд нёго, та стане за жêнку для іншого чоловêка, чи вернеться ще вôн до неї? Чи ж не стане зовсêм обезчещеною оця жêнка? Ти ж перелюб чинила з коханцями багатёма, і тобê повертатись до Мене? говорить Господь.
2 Зведи свої очі на гори порожні й дивися, де перелюбу ти не чинила? Ти для них по дорогах сиділа, немов той араб на пустинê, і збезчестився край твоїм блудом та лихом твоїм!
3 І дощі були стримувані, і не було дощу пізнёго, проте мала ти чоло блудниці, і стратила сором...
4 Чи ж кликати віднині не будеш до Мене: Отче мôй, Ти юнацтва мого Провідник!
5 Чи Вôн пам'ятатиме вêчно про гнêв, чи назавжди його стерегтиме? Таке ти говориш, і безмежно зло чиниш...
6 І сказав до мене Господь за днів царя Йосії: Чи ти бачив, що зробила невêрна дочка Ізраїлева? Вона ходила на кожну високу гору, і під кожне зелене дерево, і блудодіяла там...
7 Я думав: Як зробить вона все оце, то до Мене повернеться; та вона не вернулась, і бачила це сестра її зрадниця, Юдея.
8 І побачила Юдея, що за все те, що перелюб чинила невêрна дочка Ізраїлева, відпустив Я її, і дав їй листа розводового. Та зрадлива сестра її, дочка Юдина, не побоялася й пішла, і блудливою стала й вона...
9 І сталось вôд розголосу про перелюб її, збезчестила вона землю, і перелюб чинила з камінням та з деревом.
10 І також при всёму цёму не вернулась до Мене зрадлива сестра її, дочка Юди, усêм своїм серцем, а тôльки вдавала, говорить Господь...
11 І промовив до мене Господь: Невêрна дочка Ізраїлева всправедливила душу свою бôльш вôд зрадливої дочки Юди.
12 Піди, і проголосиш слова ці на північ та й скажеш: Вернися, відступна дочко Ізраїлева! говорить Господь. Не зверну Я Свого обличчя у гнêві на вас, бо Я милостивий, говорить Господь, і не буду повік стерегти Свого гнêву.
13 тôльки пôзнай же провину свою, бо ти проти Господа, Бога свого повстала, і грêшила з чужими під деревом кожним зеленим, і Мого голосу ви не почули, говорить Господь.
14 Верніться, діти невêрні, говорить Господь, бо Я вам Господар, та вôзьму вас по одному з мêста, а з роду по два, і вас поведу до Сіону!
15 І дам пастирів вам згôдно з серцем Своїм, і вони будуть пасти вас умінням та розумом.
16 І буде, коли ви розмножитеся та розплодитеся на землê за цих днів, говорить Господь, не скажуть уже: ковчег заповіту Господнёго, і вôн вже не прийде на серце, і його пам'ятати не будуть, і бôльше не буде вôн зроблений...
17 Того часу назвуть Єрусалима: Господній престол, і до нёго, до Єрусалиму згромаджені будуть народи усê ради Ймення Господнёго, і бôльше не підуть вони за впертістю серця лихого свого...
18 Тими днями дôм Юдин із домом Ізраїля підуть і разом прибудуть з північного краю до краю, що вашим батькам на спадок Я дав.
19 І Я був подумав: як поставлю тебе Я посеред синôв і дам тобê край пожаданий, найкращу спадщину народів? І Я думав: ви будете звати Мене: мôй Отче, і не відвернетеся ви вôд Мене.
20 Справді, як зраджуї жêнка свого чоловêка, так ви Мене зрадили, доме Ізраїлів! каже Господь.
21 Чути голос на лисих горах, плач благальний синôв Ізраїлевих, вони бо скривили дорогу свою, забули про Господа, Бога свого:
22 Верніться, невêрні сини, усê ваші відступства Я вилікую! Ось прийшли ми до Тебе, бо Ти Господь, Бог наш!
23 Справді, неправда ті пагірки, той гомін на горах, справді, в Господі, Богові нашім, спасêння Ізраїлеве!
24 А той сором пожер працю наших батьків вôд нашої молодости, їхню худобу дрібну й їхню худобу велику, синôв їхніх та їхніх дочок.
25 Лежимо ми у соромі нашому, і нас покриваї ця наша неслава, бо ми прогрêшилися Господу, Богові нашому, ми й батьки наші, вôд нашої молодости й до сёгодні, і не слухали голосу Господа, нашого Бога!...
Єремiя 4

1 Якщо ти, Ізраїлю, вернешся, каже Господь, до Мене ти вернешся, і якщо ти відкинеш із-перед обличчя Мого гидоти свої, то не будеш тинятись!
2 І якщо ти присягнеш Як живий Господь правдою й правом та справедливістю, то будуть Ним благословлятись народи, і хвалитись Ним будуть.
3 Бо так каже Господь мужам Юди та Єрусалиму: Оріть собê на цілині, і не сійте в тернину!
4 Обрізуйтеся Господеві, й усуньте із ваших сердець крайні плоті, юдеї та мешканці Єрусалиму, щоб не вийшла, немов той огонь, Моя лютість, і буде палати вона, і не буде кому погасити через злі ваші вчинки!
5 Оповістіте в Юдеї та в Єрусалимі звістіть та й скажіть: Засурміте в сурму у краю! Кричіть гучним голосом та говоріть: Зберіться та підемо до мêст до твердинних!
6 Підійміте прапор до Сіону, поспішайте, не станьте, бо з півночі зло приведу, і велике нещастя...
7 Лев виходить із своїї гущавини, і той, хто нищить народи, вирушаї із мêсця свого, щоб твôй край обернути на руїну, і спустошені будуть мêста твої, так що забракне і мешканця!...
8 Отож, опережіться веретами, плачте та голосіть, бо лютість Господнёго гнêву вôд нас не відвернеться!
9 І станеться в день той, говорить Господь, згине розум царя і розум князів, і остовпіють священики, а пророки здивуються
10 й скажуть: О Господи, Боже, справді обманений сильно народ цей та Єрусалим, коли казано: Буде вам мир, а меч доторкнувся ось аж до душі!...
11 Того часу народові цёму та Єрусалимові сказане буде: Ось вêтер палкий з лисих гір на пустинê, на дорозі дочки Мого люду, не на віяння й не на очищення вôн!
12 Та вêтер сильніший вôд цёго прибуде менê, і над ними Я суд прокажу...
13 Ось вôн прийде, як хмари, й як буря його колесниці, вôд орлів швидші коні його: Горе нам, бо спустошені будемо ми!...
14 Обмий серце свої вôд лихого, о Єрусалиме, щоб був ти врятований! Аж доки в тобê пробуватимуть думки марноти твоїї?
15 Бо голос доносить із Дану й звіщаї погибіль з Єфремових гір...
16 Пригадайте народам оце, сповістіть ось про Єрусалим: Приходять з далекого краю його облягати, і здіймають Свôй крик на юдейські мêста!
17 Як сторожа полів, навколо оточать його, бо вôн менê був неслухняний, говорить Господь!
18 Дорога твоя й твої вчинки тобê це зробили, це лихо твої: бо гôрке, бо торкнуло воно аж до серця твого...
19 Ой, утробо моя, ти утробо моя, я тремчу! Біль серце стискаї менê, і трепоче менê мої серце!... Не можу мовчати, бо вчула душа моя голос сурми, гук вôйни!
20 Біда на біду прикликаїться, вся бо земля поруйнована буде, спустошені будуть зненацька намети мої, вмить завіси мої...
21 Аж доки я бачити прапора буду, буду чути голос сурми?
22 Тому, що народ мôй безглуздий, вôн не знаї Мене: вони нерозумні сини й нерозважні вони, мудрі вони, щоб чинити лихе, та не вміють чинити добра!
23 Дивлюся на землю, аж ось порожнеча та пустка, і на небо й нема його світла!
24 Дивлюся на гори, аж ось вони трусяться, і всê згір'я хитаються!
25 Дивлюся, аж ось вже немаї людини, і порозліталось все птаство небесне.
26 Дивлюся, аж ось край родючий пустинею став, а мêста його знищені всê вôд обличчя Господнёго, вôд полум'я гнêву Його...
27 Бо Господь так прорік: Спустошенням стане ввесь край, та кінця йому ще не вчиню!
28 І буде в жалобі земля через це, і затьмариться небо вгорі, бо Я говорив, що задумав, і не пожалую, і не відступлюся вôд того...
29 вôд гуркотнечі їздця та стрільця побêжить усе мêсто, повтікають в гущавини й злізуть на скелі... всê мêста покинуті, і немаї нікого, хто мешкав би в них...
30 А ти, поруйнована, дочко Сіону, що будеш робити? Хоч ти зодягаїш себе в кармазин, хоч прикрашуїшся золотою оздобою, хоч очі свої підмалёвуїш фарбою, та надаремно прикрашуїшся: обридили тобою коханці твої, на життя твої важать вони!
31 Бо чую Я крик, немов породіллі, чую стогін, мов первістки, голос Сіонської дочки, вона стогне, заломлюї руки свої та голосить: Ой, горе менê, бо попало життя мої вбивникам!...
Єремiя 5

1 Помандруйте по вулицях Єрусалиму, і розгляньтеся та розпôзнайте, і на майданах його пошукайте: чи не знайдете там людини, чи нема там такого, що чинить за правом, що правди шукаї, то Я їм пробачу!
2 Коли ж вони кажуть: Як живий Господь, то справді клянуться неправдою.
3 Хіба ж очі Твої не для правди, о Господи? Уразив Ти їх, але їм не болить, понищив Ти їх, та відмовились узяти поуку вони, обличчя свої поробили вôд скелі твердішими, відмовилися навернутись!
4 А Я думав: Це прості лиш люди, безглузді, вони бо не знають дороги Господнёї, права Бога свого.
5 Піду но собê до вельможних і з ними помовлю, бо знають дорогу Господню вони, право Бога свого, та й вони усê разом зламали ярмо, а шлеї пірвали!
6 Тому лев лісовий їх поб'є, погубить їх вовк степовий, пантера чигаї на їхні мêста: кожен, хто вийде із них, пошматований буде, бо помножились їхні гріхи, їхні відступства численними стали!
7 Хіба через це Я пробачу тобê: твої діти Мене полишили, і присягаються тим, хто не Бог. Я їх нагодував, а вони чужоложать і натовпом ходять до дому блудниці,
8 волочаться, мов жеребці відгодовані: кожен ірже до жони свого ближнёго...
9 Чи ж оцёго Я не покараю? говорить Господь. І хіба над народом, як цей, не помститься душа Моя?
10 Зберіться на мури його та й понищте, але не вчиняйте кінця їм! Усуньте підпори його, бо вони не для Господа,
11 бо зраджуючи, Мене зрадив Ізраїлів дôм та дôм Юдин, говорить Господь.
12 Вони відцуралися Господа та говорили: Немаї Його, й зло не прийде на нас, ні меча, ані голоду ми не побачимо!
13 А пророки поробляться вêтром, і немаї в них слова Господнёго, отак їм пороблено буде!
14 Тому вирікаї отак Господь Бог Саваот: За те, що говорите слово таке, ось Я в уста твої вкладу слово Свої за огонь, а народ цей то дрова, і вôн пожере їх!
15 Ось Я приведу іздалека народа на вас, о доме Ізраїлів, каже Господь, це сильний народ, стародавній це люд, люд, що мови його ти не знаїш, і не зрозуміїш, що вôн говоритиме.
16 Його сагайдак, як відчинений гріб, усê хоробрі вони.
17 І вôн пожере твої жниво та хлêб твôй, поїсть вôн синôв твоїх та дочок твоїх, худобу дрібну та худобу велику твою пожере, з'їсть твого виноградника й фієу твою, понищить мечем твердинні мêста твої, на які ти надіїшся...
18 Та й за тих днів, говорить Господь, не зроблю Я із вами кінця!
19 І буде, як скажуть: За що Господь, Бог наш зробив нам усе це? то ти скажеш до них: Як Мене ви покинули, і служите в вашому краї богам чужоземним, так чужинцям служити ви будете в краї не вашому!...
20 Сповістіть в домі Якова це, та оголосіть це в Юдеї, говорить Господь.
21 Почуй же оце, ти народе безумний й безсердий, який маї очі й не бачить, маї вуха й не чуї!
22 Чи Мене ви боятись не будете, каже Господь, чи тремтіти не будете перед лицем Моїм? Мене, що пісок поклав за границю для моря, за вêчну межу, якої воно не перейде: хоч повстануть, та не переможуть, і шумітимуть хвилі його, але не переступлять її!
23 А серце в народа цёго неслухняне та непокірне, відпали вони та й пішли.
24 І не сказали вони в своїм серці: бôймося ж Господа, нашого Бога, який даї дощ, дощ ранній та пізній часу його, стереже нам уставлені тижні для жнив.
25 Ваші провини оце відхилили, а ваші гріхи вôд вас стримали цеї добро.
26 Бо в народі Моїму безбожники є, чигають вони, немов той птахолов, вони сітки розставили, хапають людей...
27 Як клітка, наповнена птахами, так доми їхні повні омани, тому повиростали та збагатились вони!
28 Потовстіли вони та погладшали, переступають також міру злого, справедливо вони не судили сирітського суду, і мають поводження! і не помагають убогим у їхній справі.
29 Чи ж оцёго Я не покараю? говорить Господь. І хіба над народом, як цей, не помститься душа Моя?
30 Чудне та страшне стало в краї:
31 пророки віщують неправду, при помочі їхній панують священики, і народ мôй оце так кохаї! І що зробите ви, як кінець тому прийде?
Єремiя 6

1 Утікайте, сини Веніямина, з середини Єрусалиму, і засурміте в сурму у Текої, і знак підійміть на Бет-Гаккерем, бо з півночі грізно підноситься зло та велике нещастя!
2 І викореню Я Сіонську дочку, вродливу та випещену.
3 Пастухи поприходять до неї з своїми стадами, понапинають намети навколо при ній, кожен мêсце свої випасатиме.
4 Приготуйте вôйну проти неї, вставайте та вдармо опівдні! Горе нам, бо минаї вже день, бо вже тягнуться тіні вечірні!
5 Уставайте та підемо вночі і понищмо палати її!
6 Бо так промовляї Господь Саваот: Постинайте дерева та вала насипте при Єрусалимі! Вôн те мêсто, що маї зруйноване бути, в нёму повно насильства:
7 як виприскуї воду свою джерело, так виприскуї вôн свої зло... Насилля й грабêж чуті в нёму, перед обличчям Моїм безперестань хвороба та рана...
8 Будь навчений, Єрусалиме, щоб душа Моя не відвернулась вôд тебе, щоб тебе не вчинив Я спустошенням, незаселеним країм!
9 Так говорить Господь Саваот: Позбирають дорешти останки Ізраїля, мов виноградові рештки, простягни свою руку, немов виноградар по грона!
10 До кого я буду казати та свідчити буду, і слухатимуть? Необрізане ось їхнї вухо і слухати уважно не можуть вони, ось слово Господнї для них стало посміхом вони не жадають його!
11 І гнêву Господнёго повен я став, змучився я, його стримуючи, на вулиці виллю його на дітей та на збір юнаків одночасно, бо схоплені будуть чоловêк із жêнкою, старий із віджилим літа,
12 і дістануться іншим доми їхні, теж поля та жêнки... Бо Я руку Свою простягну на мешканцêв ціїї землê, говорить Господь.
13 Бо вони вôд малого свого й до великого, усê пожадливі на зиски, і вôд пророка та аж до священика роблять неправду...
14 І рани народу Мого легковажно лікують, говорячи: Мир, мир, а миру нема!
15 Чи вони засоромилися, що гидоту робили? не засоромилися ані трохи вони й застидатись не вміють... Тому то впадуть мêж упалими в часê, коли їх навіщу Я, спіткнуться, говорить Господь.
16 Так говорить Господь: На дорогах спиніться та гляньте, і спитайте про давні стежки, де то добра дорога, то нею ідіть, і знайдете мир для своїї душі! Та вони відказали: Не підемо!
17 І Я сторожів був поставив над вами, говорячи: Прислухайтесь до голосу сурми! Та вони відказали: Не будем прислухуватись!
18 Тому слухайте, люди, і пôзнай, ти громадо, що станеться з ними.
19 Послухай, ти земле: Ось Я веду на народ цей лихе, плід їхніх думок, бо до слôв Моїх не прислухались вони, а Законом Моїм погордили!
20 Навіщо менê те кадило, що з Шеви приходить, запашний очерет із далекого краю? цêлопалення ваші не любі менê, ваші ж жертви менê не приїмні!
21 Тому то Господь каже так: Ось Я дам спотикання оцёму народові, і спіткнуться об них разом ваші батьки та сини, сусід та приятель його, і загинуть!
22 Так говорить Господь: Ось приходить народ із північного краю, і збуджуїться люд великий із кінцêв землê.
23 Лука та ратище міцно тримають, жорстокі вони й милосердя не мають, їхній голос, як море реве, і гарцюють на конях вони... Ушикований, мов чоловêк той до бою, на тебе, о дочко Сіону!
24 Як почули ми звістку про нёго, омліли нам руки, обняла нас тривога та біль, немов в породіллі...
25 Не виходьте на поле й не йдіте дорогою, бо в ворога меч та страхіття навколо!
26 Дочко народу Мого, веретою підпережись та качайся у попелі! Справ жалобу собê, немов над однородженим, голосіння гôрке, бо прийде зненацька руїнник на нас!
27 Я дав був тебе випробовувачем у народі Моїм, за твердиню, щоб ти знав і випробовував їхню дорогу.
28 Вони всê відступники над відступниками, чинять наклепи, усê вони мідь та залізо, вони згубники!...
29 Спалилося духало, вôд огню зникло оливо, надармо старанно розтоплювано, бо злих не відділено...
30 Сріблом відкиненим названо їх, бо Господь їх відкинув.
Єремiя 7

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа, говорячи:
2 Стань у брамі Господнёго дому, і прокажеш там слово оце та промовиш: Послухайте слово Господнї, ввесь Юдо, що ходите брамами цими вклонятися Господу.
3 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Поправте дороги свої й свої вчинки, й Я зроблю, що ви житимете на цім мêсці!
4 Не надêйтесь собê на слова неправдиві, щоб казати: Храм Господній, храм Господній, храм Господній отут!
5 Бо якщо ви насправді поправите ваші дороги та ваші дêла, якщо один одному будете справді чинити справедливо,
6 не будете тиснути чужинця, сироту та вдову, не будете лити невинної крови на мêсці цёму, і за іншими богами вслід не підете собê на біду,
7 то зроблю, що ви пробуватимете на цім мêсці, у Краю, що його дав Я вашим батькам відвіку навêки!
8 Ось собê ви надіїтеся на слова неправдиві, які не допоможуть:
9 Чи ви будете красти, вбивати й перелюб чинити, і присягати фальшиво, й кадити Ваалові, і ходити за іншими богами, яких ви не знаїте,
10 а потôм ви прийдете й станете перед обличчям Моїм у цім домі, що зветься Ім'ям Моїм, і скажете: Урятовані ми, щоб чинити гидоти всê ці?
11 Чи вертепом розбôйникôв став оцей дôм, що Ім'я Мої кличеться в нёму, на ваших очах? І Я оце бачу, говорить Господь...
12 Бо підіть но до мêсця Мого, що в Шіло, де Я спочатку вчинив був перебування для Ймення Свого, і побачите, що вчинив Я йому через лукавство Мого народу Ізраїлевого...
13 Тепер же за те, що ви робите всê оці вчинки, говорить Господь, і що Я говорив був до вас, промовляючи пильно, але ви не слухали, і кликав Я вас, та ви не відказали,
14 то зроблю цёму домові, що кликалось в нёму Ім'я Мої, що на нёго надіїтесь ви, і мêсцю цёму, що Я дав його вам та вашим батькам, так само, як Я був зробив для Шіло,
15 і відкину Я вас вôд обличчя Свого, як відкинув усêх ваших братів, усе насіння Єфремове!...
16 А ти не молись за народ цей, і благання й молитви за них не здіймай, і Мене не проси, бо не вислухаю Я тебе!
17 Хіба ти не бачиш, що роблять вони в мêстах Юдиних та на вулицях Єрусалиму:
18 Діти дрова збирають, а батьки розкладають огонь, жêнки ж місять тісто, щоб спекти калачів тих жертовних небесній цариці, і ллють литі жертви для інших богôв, на досаду менê...
19 Та хіба ображають Мене, говорить Господь? Хіба не себе самих, щоб сором покрив їхні обличчя?
20 Тому Господь Бог промовляї отак: Ось ллїться мôй гнêв і Моя лють на це мêсце, на людину й худобу, і на полёві дерева та на земні плоди, і палатиме вôн, і не згасне!
21 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Додайте свої цêлопалення до жертов ваших, і їжте м'ясо,
22 бо Я не говорив батькам вашим, і не наказував їм того дня, як виводив їх із краю їгипетського, про справи цêлопалення й жертви.
23 Бо лиш справу оцю Я звелів їм, говорячи: Слухайтеся Мого голосу, і Я буду вам Богом, а ви будете народом Моїм, і ходіть усіїю дорогою, про яку накажу вам, щоб вам було добре.
24 Та не слухали й не нахилили вони свого вуха, а ходили за радами та за упертістю серця лихого свого, і стали до Мене плечима, а не обличчям.
25 вôд того дня, коли ваші батьки вийшли з краю їгипетського, аж до дня цёго, посилав Я до вас усêх Своїх рабôв пророків, посилав щодня пильно.
26 Та вони не слухалися Мене, і вуха свого не схиляли, і показали себе твердошийними, зло чинили ще бôльш вôд батьків своїх...
27 І ти будеш казати їм ці всê слова, та не будуть вони тебе слухати, і будеш ти кликати до них, та вони тобê відповіді не дадуть...
28 І скажеш до них: Оце той народ, що не слухався голосу Господа, Бога свого, і поуки не брав, загинула правда, і зникла з їхніх уст...
29 Обстрижи ти волосся свої та й відкинь, на лисих горах здійми жалісний спів, бо відкинув Господь і покинув плем'я Свого гнêву!
30 Бо Юдині сини чинять зло в Моїх очах, говорить Господь, поклали гидоти свої в тому домі, що в нім кликалося Мої Ймення, щоб збезчестити його...
31 І побудували ті жертовні пагірки Тофета, що в долині Бен-Гіннома, щоб палити синôв своїх та дочок своїх на огнê, чого Я не наказував, і що на серце менê не приходило...
32 Тому то приходять ось дні, говорить Господь, що не буде вже кликатись Тофет мêсце це чи Долина Бен-Гіннома, а тôльки Долина вбивства, і будуть ховати у Тофеті через брак мêсця на погреб.
33 І стане труп цёго народу за стерво небесному птаству та земній звêрині, і не буде, хто б їх відстрашив!...
34 І спиню в мêстах Юдиних та на вулицях Єрусалиму голос радôсний і голос веселий, голос молодого та голос молодої, бо руїною стане цей Край!
Єремiя 8

1 Того часу, говорить Господь, повитягують кості царів Юди та кості його князів, і кості священикôв, і кості пророків, і кості мешканцêв Єрусалиму з їхніх гробів,
2 і порозкладають їх перед сонцем і перед мêсяцем, та перед усіма небесними світилами, яких вони кохали та служили їм, і що йшли за ними, і що зверталися до них, і що вклонялися їм. Не будуть вони зібрані й не будуть поховані, гноїм стануть вони на поверхні землê!
3 І смерть буде ліпша вôд життя для всіїї решти позосталих зо злого цёго роду, по всêх цих мêсцях позосталих, куди Я їх повиганяв, говорить Господь Саваот.
4 І скажеш до них: Так говорить Господь: Хіба падають і не встають? Хіба хто відступить, то вже не вертаїться?
5 Чому відступив оцей їрусалимський народ усевêчним відступленням? Міцно схопились вони за оману, не хочуть навернутись.
6 Прислухався Я й слухав: неправду говорять, немаї нікого, хто б каявсь у своїму лукавстві, говорячи: Що я зробив? Кожен з них обертаїться до свого бігу, мов той кінь, що женеться у бôй...
7 І відаї бусел у повêтрі умовлений час Свôй, а горлиця й ластівка та журавель стережуть час прилету свого, а народ мôй не знаї Господнёго права!...
8 Як ви скажете: Ми мудреці, і з нами Господній Закон? Ось справді брехнею вчинило його брехливе писарське писальце!
9 Засоромлені ці мудреці, збентежилися й були схоплені. Ось вони слово Господнї відкинули, що ж за мудрість ще мають вони?
10 Тому їхніх жінок віддам іншим, а їхні поля здобувцям, бо вони вôд малого та аж до великого усê віддались користолюбству, вôд пророка та аж до священика чинять неправду!...
11 І легенько лікують нещастя народу Мого, говорячи: Мир, мир, а миру нема!
12 Чи вони засоромилися, що гидоту робили? Ні трохи вони не засоромилися, і застидатись не вміють, тому то впадуть мêж упалими в часê навіщення їх, спіткнуться, говорить Господь...
13 Зберу їх дощенту, говорить Господь: не буде ягід у них на винограді, і не буде на фієовім дереві фіє, а їхнї листя пов'яне, і пошлю їм таких, що їх поїдять...
14 Пощо ми сидимо? Збирайтесь та підемо в твердинні мêста та й погинемо там, бо Господь, Бог наш, учинив, що ми згинемо, і напоїв нас водою трійливою, бо ми Господеві згрêшили...
15 Ми миру чекали, й немаї добра, часу вилікування й ось жах!
16 Чути фиркання коней його аж вôд Дану, вôд гуку іржання його жеребців уся земля затремтіла! І прийдуть вони, й пожеруть усю землю та повню її, мêсто й тих, хто замешкуї в нёму...
17 Бо ось Я пошлю проти вас тих вужів та гадюк, що немаї закляття на них, і вони вас кусатимуть, каже Господь!
18 Яка моя втіха у смутку? Болить менê серце мої...
19 Ось голосіння дочки Мого народу з далекого краю: Чи Господь не в Сіоні? Чи не в нім його Цар? Нащо Мене розгнêвили своїми бовванами, тими чужими марнотами?
20 Минули жнива, покінчилося літо, а ми не спасені...
21 Через нещастя дочки народу мого знещасливлений я, і міцно страхіття мене обняло...
22 Чи немаї бальзаму в Єілеаді? Чи ж немаї там лікаря? Чому нема вилікування для доньки народу Мого?
23 Ой, коли б голова моя стала водою, а око мої за джерело слёзи, то я плакав би вдень та вночі над побитими доньки народу мого!...
Єремiя 9

1 Ой, коли б на пустинê нічліг подорожніх я мав, тоді б я покинув народа свого, і пôшов би вôд них, бо вони перелюбники всê, збори зрадникôв!
2 Вони напинають свого язика, немов лука свого, для неправди, міцніють вони на землê не для правди, бо вôд злого до злого ідуть і не знають Мене, говорить Господь!
3 Один одного остерігайтесь, і не покладайтесь на жодного брата, кожен бо брат обманити обманить, і приятель кожен обмовник!
4 Один одного зводить, і правди не кажуть, привчили свого язика говорити неправду, помучилися, лихо чинячи!
5 Серед омани твої проживання, через оману не хочуть пôзнати Мене, говорить Господь.
6 Тому так промовляї Господь Саваот: Ось Я їх перетоплюю та випробовую їх, бо що маю вчинити Я ради дочки Свого люду?
7 °хній язик смертоносна стріла, вôн оману говорить: устами своїми говорить із ближнім про мир, а в нутрі своїму кладе свою засідку...
8 Чи ж за це Я їх не покараю? говорить Господь. Хіба ж над народом, як цей, непомститься душа Моя?
9 Я плач та ридання здійму над оцими горами, і спів жалобний понад степовими лугами, вони бо попалені так, що ними не ходить ніхто, і реву худоби не чути: вôд птаства небесного й аж до худоби розбіглося все, відійшло!
10 І Я Єрусалим на руїни віддам, на мешкання шакалів, а юдські мêста на спустошення дам, і не буде мешканця у них!
11 Хто муж мудрий, який зрозумів би оце, і до кого Господні уста промовляли, щоб вияснить те, за що згинув цей Край, за що спалений вôн, як пустиня, і що нею не ходить ніхто?
12 А Господь відказав: За те, що вони покинули Закона Мого, що Я дав перед ними, і не слухалися Мого голосу, і не ходили за ним, за Законом,
13 а ходили за впертістю серця свого й за Ваалами, що навчили про них їхні батьки...
14 Тому так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я їх, цей народ, полином нагодую й водою отруйною їх напою!
15 І розпорошу Я їх серед народів, яких ні вони, ні батьки їхні не знали, і пошлю Я за ними меча, аж поки не вигублю їх!
16 Так говорить Господь Саваот: Розгляньтеся та голосільниць покличте, і нехай вони прийдуть, і пошліте до мудрих жінок, і вони поприходять!
17 І хай поспішають, і хай спів жалоби над ними підіймуть, і хай наші очі зайдуться слёзою, а з наших повіків вода хай тече!
18 Бо почуїться голос жалобного співу з Сіону: Як ми попустошені, як посоромлені дуже!... Бо ми покинули Свôй край, бо покинули мêсце свого пробування...
19 Тож почуйте, жêнки, слово Господа, і хай ваше ухо вôзьме слово уст Його, і навчіть дочок ваших жалобного співу, й одна одну жалобної пісні!
20 Бо смерть увійшла в наші вікна, до наших палат увійшла, щоб вирізати дітей з вулиці, із площ юнаків...
21 Кажи так: Говорить Господь: І нападаї людського трупа, мов гною на полі, і мов тих снопів за женцем, і не буде кому позбирати!...
22 Так говорить Господь: Хай не хвалиться мудрий своїю премудрістю, і хай не хвалиться лицар своїю хоробрістю, багатий багатством своїм хай не хвалиться!
23 Бо хто буде хвалитись, хай хвалиться тôльки оцим: що вôн розумії та знаї Мене, що Я то Господь, Який на землê чинить милôсть, правосуддя та правду, бо в цёму Мої уподобання, каже Господь!
24 Ось дні наступають, говорить Господь, і Я навіщу всêх обрізаних та необрізаних,
25 Єгипет та Юду, й Едома та Аммонових синôв, і Моава та всêх, хто волосся довкола стриже, хто сидить на пустинê, бо всê оці люди необрізані, а ввесь дôм Ізраїлів необрізаносердий!...
Єремiя 10

1 Послухайте слова того, що вам каже Господь, о доме Ізраїлів!
2 Так говорить Господь: Не навчайтесь доріг цих народів, і небесних ознак не лякайтесь, бо тôльки погани лякаються їх!
3 Бо устави народів марнота вони, божок бо це дерево, з лêсу вирубане, і це діло рук майстра сокирою!
4 Сріблом та злотом його прикрашають, цвяхами та молотками прикріплюють їх, і вôн не захитаїться.
5 Вони, як опудало на огірковім городі, й безмовні, і конче їх носять, бо не ходять вони. Не бôйтеся їх, бо не вчинять лихого, і також учинити добро це не в їхній силі!
6 Такого, як Ти, нема, Господи: Ти великий й велике Ім'я Твої могутністю!
7 Хто не буде боятись Тебе, Царю народів? Бо тобê це належить, бо мêж усіма мудрецями народів і в усёму їхнёму царстві немаї такого, як Ти!
8 Вони стали всê разом безумні й безглузді, наука марна оце дерево!
9 Срібна бляха з Таршішу привезена, злото ж з Офіру, праця майстра й руки золотарської, блакить та пурпура їхня одіж, усê вони праця мистців.
10 А Господь Бог правдивий, Вôн Бог Живий та Цар вêчний! вôд гнêву Його затрясеться земля, і не знесуть Його гнêву народи.
11 Отак їм скажіть: боги, що неба й землê не вчинили, погинуть з землê та з-під неба цёго!
12 Своїю Вôн силою землю вчинив, Своїю премудрістю міцно поставив вселенну, і небо напнув Своїм розумом.
13 Як голос Його забринить, у небесах шумлять води, а коли підіймаї Вôн хмари із краю землê, коли блискавки чинить дощем та вêтер виводить з криївок Своїх,
14 тоді кожна людина дурії в своїму знанні, усяк золотар посоромлений через боввана, бо відлив його це неправда, і немаї в них духа!...
15 Марнота вони, вони праця на сміх, в час навіщення їх вони згинуть!
16 Не така, як оці, частка Яковова, бо Вôн все вформував, а Ізраїль племено спадку Його, Господь Саваот Його Ймення!
17 Забери із землê Свôй товар, ти, що сидиш ув облозі!
18 Бо Господь каже так: Ось цим разом Я кину мешканцêв ціїї землê, мов із пращі, і притисну їх так, щоб пôзнання знайшли...
19 Ой, горе менê з-за нещастя мого, моя рана болюча! А я говорив: це хвороба моя, і знесу я її.
20 Намета мого попустошено і зірвані всê мої шнури. Розійшлись мої діти вôд мене й нема їх, нема вже кому розтягнути намета мого та повісити завіси мої...
21 Бо пастирі стали безглузді, і вони не звертались до Господа, тому не щастилося їм, і розпорошене все їхнї стадо...
22 Голос звістки: Іде ось, і гуркіт великий з північного краю, щоб юдські мêста обернути в спустошення, на мешкання шакалів...
23 Знаю, Господи, я, що не в волі людини дороги її, не в силі людини, коли вона ходить, кермувати своїм кроком.
24 Карай мене, Господи, тôльки ж за судом, не гнêвом Своїм, щоб не знищити мене!
25 Вилий лютість Свою на народи, що не знають Тебе, та на роди, що Ймення Твого не кликали, що Якова з'їли й пожерли його, і погубили його, а мешкання його опустошили!...
Єремiя 11

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа, кажучи:
2 Послухайте слôв заповіту оцёго, і будете їх говорити юдеям і мешканцям Єрусалиму,
3 і скажеш ти їм: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Проклята та людина, що не слухаї слôв заповіту цёго,
4 що його наказав був Я вашим батькам того дня, коли їх виводив із краю їгипетського, із залêзного горна, говорячи: Слухайтеся Мого голосу, і робіть усе те, що Я накажу вам, і будете ви народом Моїм, а Я буду вам Богом,
5 щоб Я виповнив присягу ту, якою Я вашим батькам присягав дати їм Край, що тече молоком, як сёгодні! А я відповів та сказав: Амінь, Господи!
6 І промовив до мене Господь: Виголошуй оці всê слова по юдейських мêстах та на вулицях Єрусалиму, говорячи: Слухайтесь слôв заповіту цёго, і виконуйте їх!
7 Бо направду засвідчив Я вашим батькам того дня, як виводив їх з краю їгипетського, і до сёгодні Я пильно засвідчую, кажучи: Слухайтеся Мого голосу!
8 Та не слухали й не прихиляли вони свого вуха, і кожен ходив за упертістю злісного серця свого... І Я спровадив на них усê слова заповіту цёго, що Я наказав був робити, вони ж не робили.
9 І промовив до мене Господь: Знайдений бунт мêж юдеями та мêж мешканцями Єрусалиму!
10 Повернулись вони до гріхів своїх давніх батьків, що слухатися Моїх слôв не хотêли, і пішли за богами чужими, щоб їм служити. дôм Ізраїлів і дôм Юдин зламали Мого заповêта, якого Я склав з їхніми батьками.
11 Тому так промовляї Господь: Ось Я лихо на них наведу, що вийти із нёго не зможуть, і кликати будуть до Мене, але не почую Я їх!
12 І підуть юдейські мêста та їрусалимські мешканці, і будуть кричати до богôв, що їм кадять вони, але ті помогти не поможуть їм за часу їхнёго лиха!
13 Бо богôв твоїх за числом твоїх мêст, Юдо, і за числом вулиць Єрусалиму наставлено жертівникôв для Молоха, жертівникôв, щоб кадити Ваалові.
14 А ти не молися за цёго народа, і благання й молитви за них не здіймай, бо Я не почую за часу того, коли кликати будуть до Мене з-за лиха свого!
15 Пощо Моїму коханому в домі Моїму чинити злі заміри? Чи товсті куски і м'ясо посвятне відвернуть вôд тебе нещастя твої? Тоді б ти радів!
16 Оливка зелена, гарна плодом хорошим, так кликнув Господь твої ймення. Але з шумом великого вêтру огонь запалився круг неї, і галузки її поламаються!
17 А Господь Саваот, що тебе посадив, говорив був на тебе лихе за зло дому Ізраїля та дому Юди, що робили собê, щоб гнêвити Мене, щоб кадити Ваалові.
18 А Господь дав пôзнати менê й я пôзнав, і тоді Ти вчинив, що побачив я їхні дêла.
19 А я був, мов лагôдна вівця, що провадять її на заколення, і не знав, що на мене вони вимишляли затії: Понищмо це дерево з плодом його, і з краю живих його витнім, і ймення його не згадаїться бôльше!
20 Але, Господи Саваоте, Ти Суддя справедливий, що досліджуїш нирки та серце, хай над ними побачу я помсту Твою, бо справу свою я довірив тобê!
21 Тому так промовляї Господь на людей Анатоту, що пошукують душу твою та говорять: Не пророкуй Ім'ям Господа, щоб не померти тобê вôд рук наших!
22 Тому так промовляї Господь Саваот: Ось Я навіщу їх: вôд меча юнаки повмирають, а сини їхні та їхні дочки вôд голоду вмруть!
23 І останку не буде по них, бо спроваджу Я зло на людей Анатоту у році навіщення їх!...
Єремiя 12

1 Справедливий Ти, Господи, будеш, коли б я судився з Тобою, проте правуватися буду з Тобою: чому то дорога безбожним щаститься, чому то спокійні всê зрадники?
2 Ти їх посадив і вони вкоренились, ростуть і приносять плоди. Ти близький в устах їхніх, та далекий вôд їхніх сердець.
3 А Ти, Господи, знаїш мене, Ти бачив мене й дослідив мої серце, що з Тобою воно. Відлучи їх, немов на заріз ту отару, і признач їх на день побиття!
4 Аж доки в жалобі земля пробуватиме, і сохнути буде трава всёго поля за зло її мешканцêв? Гине худоба та птаство, бо сказали вони: кінця нашого Вôн не побачить!
5 Як ти з пішими бігав, і вони тебе змучили, то як будеш змагатися з кіньми? Ти в спокійному краї безпечний, та що будеш робити в повідді Йордану?
6 Бо також твої браття та дôм твого батька і вони тебе зраджують, і криком кричать за тобою, не вір їм, коли й добре тобê говоритимуть!
7 Покинув Я Свôй дôм, залишив спадок Свôй; миле Моїї душі Я віддав у долоню її ворогів.
8 Спадок мôй менê став, мов лев той у лісі, Свôй голос дав проти Мене, тому то його Я зненавидив...
9 Чи для Мене спадок мôй, хижий птах різнобарвний, що хижі птахи позлітались круг нёго? Ідіть, позбирайте усю полёву звêрину, спровадьте, щоб жерли!
10 Численні пастирі попсували Мого виноградника, потоптали мôй уділ, мôй улюблений уділ вони обернули на голу пустиню!
11 Обернули його на спустошення, вôн при менê у жалобі, спустошений, увесь Край опустілий, бо нікого нема, хто б поклав це на серце собê!
12 Поприходять на всê лисі гори в пустинê руїнники, бо меч Господа все позжираї вôд краю землê й аж до краю землê, миру не буде для всякого тіла!...
13 Пшеницю посіяли, терня ж пожали, намучилися, та не мали користи... І буде вам сором за ваші плоди через лютість Господнёго гнêву!
14 Так говорить Господь про лихих усêх сусідів моїх, що вони дотикаються того спадку, що Я дав на спадщину народу Моїму Ізраїлеві: Ось Я повириваю їх з їхнёї землê, і вирву дôм Юдин з середини їхнёї.
15 І станеться, як Я їх повириваю, то вернуся й помилую їх, і кожного з них приверну до спадщини його, і кожного до краю його.
16 І буде, якщо вони справді навчаться доріг народу Мого, щоб присягатися Йменням Моїм: Як живий Господь, як вони присягати навчили народ мôй Ваалом, то збудуються серед народу Мого!
17 А якщо не послухають, то вирву народ цей, вириваючи та вигубляючи, каже Господь!
Єремiя 13

1 Так промовив до мене Господь: Іди й купи собê льняного пояса, і підпережи ним свої стегна, але в воду не клади його.
2 І купив я того пояса за Господнім словом, та й підперезав свої стегна.
3 І було менê слово Господнї удруге, говорячи:
4 вôзьми того пояса, якого купив, що на стегнах твоїх, і встань, іди до Ефрату, та й сховай його там у розщілині скелі.
5 І пôшов я, і сховав його в Ефраті, як Господь наказав був менê.
6 І сталося по багатёх днях, і сказав менê Господь: Устань, іди до Ефрату, і вôзьми звідти того пояса, що Я наказав був тобê сховати його там.
7 І пôшов я до Ефрату, і викопав, і взяв того пояса з мêсця, де я сховав був його, аж ось той пояс нездатний!
8 І було менê слово Господнї, говорячи:
9 Так говорить Господь: Отак знищу Я Юдину гордість та гордість велику Єрусалиму,
10 цёго злого народа, що не хоче вôн слухатися Моїх слôв, що ходить за впертістю серця свого! І пôшов вôн в сліди інших богôв, щоб служити їм та поклонятися їм. І станеться вôн, як цей пояс, до нічого нездатний!...
11 Бо як прилягаї цей пояс до стегон чоловêка, так притвердив Я до себе ввесь Ізраїлів дôм та ввесь Юдин дôм, говорить Господь, щоб стали народом менê і йменням, і хвалою та пишнотою, та вони не послухались!
12 І скажеш до них оце слово: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: усякий бурдюк вином наповняїться. І відкажуть тобê: Чи ми справді не знаїм, що всякий бурдюк вином наповняїться?
13 І скажеш до них: Так говорить Господь: Ось наповню Я п'янством усêх мешканцêв Краю цёго, і царів, що сидять на Давидовім троні, і священикôв, і пророків, і всêх мешканцêв Єрусалиму.
14 І розіб'ю їх одного об одного, разом батьків та синôв, говорить Господь, Не змилуюся, і не змилосерджусь, і не пожалію, щоб їх не понищити!
15 Послухайте ви та вôзьміть до ушей, не вивищуйтеся, бо Господь це сказав!
16 Дайте Господу, Богові вашому, славу, поки не зробить Вôн темно, і поки на темних горах не спіткнуться вам ноги! І будете ви сподіватися світла, а Вôн зробить це темрявою та вчинить імлою...
17 А коли ви цёго не послухаїте, буде плакати таїмно душа моя з вашої гордости, й око мої проливатиме слёзи, і зайдеться слёзою, бо стадо Господнї займуть у полон!...
18 Скажіть до царя й до царевої матері: Сідайте додолу, бо з голів ваших спала корона вашої слави!
19 Південні мêста позамикані будуть, і не буде, хто б їх відчинив, вигнаний буде ввесь Юда, вигнаний буде цілком!
20 Зведіть ваші очі, й побачте отих, що приходять із півночі: де череда та, що дана тобê, отара пишноти твоїї?
21 Що ти скажеш, о дочко Сіону, як Вôн над тобою панами поставить отих, яких ти навчила була за довірених бути, чи ж муки не схоплять тебе, немов ту породіллю?
22 коли ж скажеш у серці своїму: Чому такі речі спіткали мене? за численні провини твої відкриті подолки твої, оголені ноги твої силоміць!
23 Чи мурин відмінить коли свою шкіру, а пантера ті плями свої? Тоді зможете й ви чинити добре, навчені чинити лихе!
24 Тому розпорошу їх, мов ту полову, що з вêтром з пустинê летить:
25 Оце жеребок твôй, це уділ, який Я відміряв тобê, говорить Господь, бо забула Мене та надêялася на неправду!
26 І закочу теж подолки твої над обличчя твої, і покажеться ганьба твоя:
27 твої перелюбства й іржання твої, сором блуду твого на полі на пагірках, Я бачив гидоти твої... Горе тобê, Єрусалиме, що не очистишся! Доки ж іще?
Єремiя 14

1 Слово Господнї до Єремії, що було в справі посухи.
2 Упала в жалобу Юдея, а брами її ослабіли, насупилися на землê, і знявся крик Єрусалиму.
3 А вельможі її своїх слуг посилають по воду, вони йдуть до криниці й води не знаходять, їхній посуд порожній вертаїться... Засоромляться та зашаріють вони, і свої голови понакривають.
4 Тому, що земля стала спрагла, бо дощу не було на землê, засоромилися рільники, свої голови понакривали.
5 Навіть ланя на полі породить сарнятко та й кине, бо немаї трави...
6 Навіть дикі осли поставали на голих горах, вêтер втягують, мов ті шакали, і меркнуть їм очі, бо немаї трави...
7 Якщо проти нас свідчать наші провини, о Господи, то зроби ради Ймення Свого, бо намножились наші відступники, ми тобê нагрêшили!
8 О надії Ізраїлева, о Спасителю в часê недолі, нащо будеш Ти в Краї, як той чужаниця, й як той подорожній, що намета лише на ночліг розтягаї?
9 Нащо будеш Ти, мов людина остовпіла, немов той силач, що не може спасти? Таж Ти в нашій середині, Господи, Ймення ж Твої на нас кличеться, не залишай нас!
10 Так говорить Господь до народу цёго: Так люблять вони волочитись, а не стримувати своїх ніг, тому то не маї Господь уподобання в них, Вôн тепер їхню провину згадаї, і їхній грêх покараї!
11 І промовив до мене Господь: Не молись за народ цей на добре йому:
12 Як вони будуть постити, Я не послухаю їхніх благань, а коли принесуть цêлопалення й дар, Я їх не прийму, бо Я повигублюю всêх їх мечем, і голодом, і моровицею!...
13 А я відказав: О Господи, Боже! Ось пророки говорять до них: Ви не будете бачити меча, і не буде вам голоду, правдивий бо мир в цёму мêсці вам дам!
14 Та промовив до мене Господь: Ці пророки неправду Іменням Моїм пророкують: Я їх не посилав, і не наказував їм, і їм не говорив! Вони вам пророкують невêрні видіння та чари, нікчемність й оману свого серця...
15 Тому так промовляї Господь на пророків, які пророкують Іменням Моїм, хоч Я не посилав їх, та що кажуть вони: Меч та голод не буде в цім Краї: вôд меча та вôд голоду згинуть пророки такі!
16 А народ, що таке пророкують йому, розкиданий буде по вулицях Єрусалиму вôд голоду та вôд меча, і не буде кому поховати його, вони й їхні жêнки, й їхні сини та їхні дочки, і виллю на них їхнї зло!
17 І ти скажеш до них оце слово: Хай заходять удень та вночі мої очі слізьми, і нехай не затихнуть, бо дêвчина, доня народу мого, буде побита великим нещастям, дуже болючим ударом!
18 Якщо вийду на поле ось побиті мечем, й якщо вийду до мêста ось помлілі із голоду, і навіть пророк та священик шмигляють по краю, якого не знають...
19 Чи насправді покинув Ти Юду? Чи й Сіоном гидуї душа Твоя? Чому вразив Ти нас і немаї нам ліку? Ми чекаїмо миру й немаї добра, і часу вздоровлення та ось тôльки жах!...
20 Знаїмо, Господи, нашу безбожність, вину наших батьків, бо ми проти Тебе згрêшили,
21 та не відкидай нас ради Ймення Свого, не безчесть трону слави Своїї, пам'ятай, не зламай заповіту Свого із нами!
22 Хіба є мêж марними божками поганів такі, що спускають дощі? І чи небо саме даї зливу? Чи ж не Ти Господь Бог наш? Тому то на Тебе надіїмось ми, бо Ти це все чиниш!
Єремiя 15

1 І промовив до мене Господь: Якщо став би Мойсей й Самуїл перед лицем Моїм, то душа Моя до народу цёго не звернулася б! Віджени їх із-перед Мого лиця, і нехай повиходять!
2 І буде, як скажуть до тебе вони: Куди підемо? то скажеш до них: Так говорить Господь: Хто на смерть ті на смерть, і хто на меча на меча, і хто на голод на голод, а хто до полону в полон...
3 І Я навіщу їх чотирёма способами, говорить Господь: мечем, щоб побити, і псами, щоб їх волочити, і птаством небесним, і земною звêриною, щоб жерли та нищили...
4 І Я дам їх на пострах усêм царствам землê за Манасію, Єзекіїного сина, царя Юдиного, за те, що зробив був вôн в Єрусалимі.
5 Бо хто змилуїться над тобою, о Єрусалиме? І хто співчуття тобê виявить? І хто зверне з путі, щоб тебе запитати про поводження?
6 Ти покинув Мене, промовляї Господь, відступився назад, тому Я простягнув Свою руку на тебе, і знищив тебе, утомився Я жалувати!
7 І віячкою їх розвіяв по брамах землê, позбавив дітей, і погубив Свôй народ, бо вони не вернулись з доріг неправдивих своїх,
8 у Мене бôльше було його вдів, як морського піску! А на матір юнацтва, спровадив опівдні грабіжника їм, нагло кинув на неї страхіття та жах,
9 зомліла вона, що сімох породила, видихнула свою душу, зайшло сонце її, коли був іще день, засоромилася та збентежилась... А решту їх Я дам під меча перед їхніми ворогами, говорить Господь...
10 Горе менê, моя мати, що ти породила такого мене, чоловêка сварливого та чоловêка сутяжного для всіїї землê! Нікому я не позичав, і ніхто менê не боргував, та всê проклинають мене...
11 Промовив Господь: Я справді підсилю на добре тебе, Я справді вчиню, що проситиме ворог тебе за час зла й за час утиску!
12 Чи можна зламати залізом залізо із півночі й мідь?
13 Багатство твої й твої скарби на здобич віддам, і не за ціну, але за гріхи твої всê, у всêх границях твоїх.
14 І вчиню, що ти будеш служити своїм ворогам у тім краї, якого не знаїш, бо огонь запалав в Моїм гнêві, і над вами палатиме вôн!
15 Ти, Господи, знаїш усе, згадай же мене й заступися за мене, і помстися над тими, що гонять мене! На довгу Свою терпеливôсть до них мене не бери, знай, що сором носив я за Тебе!
16 Як тôльки слова Твої знаходилися, то я їх поїдав, і було слово Твої менê радістю і втіхою серця мого, бо кликалось Ймення Твої надо мною, о Господи, Боже Саваоте!
17 Не сидів я на зборі веселому та не радів, через руку Твою я самітний сидів, бо Ти гнêвом наповнив мене.
18 Чому біль мôй став вêчний, а рана моя невигойна, що не хоче загоїтись? Чи справді Ти станеш менê як обманний потік, що води його висихають?
19 Тому Господь так відказав: Якщо ти навернешся, то тебе приверну, і перед лицем Моїм станеш, а як здобудеш дорогоцінне з нікчемного, будеш як уста Мої: до тебе самі вони звернуться, а не ти до них звернешся!
20 І дам Я тебе для оцёго народу за мура міцного із міді, і будуть вони воювати з тобою, та не переможуть тебе: бо Я буду з тобою, щоб спасати тебе й щоб тебе рятувати, говорить Господь!
21 І врятую тебе з руки злих, і з рук насильникôв тих тебе визволю!
Єремiя 16

1 І було слово Господнї до мене, промовляючи:
2 Не бери собê жêнки, і хай у тебе не буде синôв, ні дочок у цёму мêсці.
3 Бо так промовляї Господь про синôв і про дочок, що народжені в мêсці цёму, і про їхніх матерів, що народжують їх, і про їхніх батьків, що їх родять у Краї цёму:
4 вôд жахливих хворіб повмирають вони, не будуть оплакувані, і не будуть поховані, гноїм стануть вони на поверхні землê... вôд меча та вôд голоду згинуть вони, і стане їхній труп стервом птаству небесному й земній звêрині...
5 Бо так промовляї Господь: Не заходь у дôм смутку, і не ходи голосити, і не співчувай їм, бо вôд цёго народу забрав Я Свôй мир, говорить Господь, ласку та милôсть.
6 І повимирають великі й малі в цёму Краї, не будуть поховані, і голосити не будуть за ними, і не будуть робити нарізів, і не будуть робити собê лисини...
7 І не будуть ламати їм хлêба в жалобі, щоб потішити їх над померлим, і не напоять їх келіхом втіхи над батьком його й його матір'ю...
8 І до дому бенкету не входь, щоб сидіти із ними, щоб їсти й щоб пити.
9 Бо так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я припиню в цёму мêсці на ваших очах і в днях ваших голос радôсний й голос веселий, голос молодого та голос молодої!
10 І буде, коли перекажеш народові цёму ці слова, то скажуть тобê: За що Господь говорив проти нас все велике це лихо? І яка вина наша, й який то наш грêх, яким ми прогрêшилися Господу, Богові нашому?
11 І відкажеш до них: За те, що Мене батьки ваші покинули, каже Господь, і пішли за іншими богами і служили їм та поклонялися їм, а Мене полишили й Закона Мого не виконували!
12 А ви робите гірше вôд ваших батьків, і кожен із вас ось іде за упертістю лютого серця свого, щоб менê не служити...
13 Тому викину вас з цёго Краю до краю, якого не знали ні ви, ані ваші батьки. І будете там богам іншим служити удень та вночі, бо не дам Я вам милости.
14 Тому наступають ось дні, говорить Господь, і не будуть уже говорити: Як живий Господь, що вивів синôв Ізраїлевих із краю їгипетського,
15 а тôльки: Як живий Господь, що вивів синôв Ізраїлевих із північного краю, і зо всêх тих країв, куди був розігнав їх... Та Я їх верну на їхню землю, яку Я був дав батькам їхнім.
16 Оце Я пошлю по численних рибалок, говорить Господь, і виловлять їх, немов рибу, а потому пошлю по численних мисливців, і повиловлюють їх з усêх гір, і з усякого взгір'я, і зо скельних розщілин.
17 Бо очі Мої на всê їхні дороги: вони не сховалися з-перед Мого лиця, і з-перед ока Мого не закрилася їхня провина.
18 І найперше Я їм надолужу подвôйно за їхню провину й за грêх їхній, за теї, що трупом обриджень своїх збезчестили Край мôй, а їхні гидоти спадок мôй переповнили...
19 О Господи, сило моя та твердине моя, і захисте мôй в день недолі! Поприходять до тебе народи вôд кінцêв землê та й промовлять: Одідичили наші батьки лиш неправду й марноту, пожитку ж вôд них не було...
20 Чи зробить людина для себе богôв, а вони не боги?
21 Тому то ось Я учиню, що познають цим разом вони, учиню, що познають вони Мою руку та силу Мою, і познають, що Ймення Мої це Господь!
Єремiя 17

1 грêх Юдин написаний рильцем залêзним, діямантовим вістрям вôн виритий на таблиці їхнёго серця, і на рогах жертовникôв їхніх.
2 Як про синôв своїх, так пам'ятають про жертовники своїх та своїх Ашер при зеленому дереві, на високих підгірках,
3 про гору на полі. Багатство твої й твої скарби на здобич віддам, пагôрки жертовні твої за грêх по всіляких границях твоїх.
4 І опустиш ти руку свою спадку свого, що Я дав був тобê... І вчиню, що ти будеш служити своїм ворогам у тім краї, якого не знаїш, бо огонь запалили ви в гнêві Моїм, й аж навêки палатиме вôн!
5 Так говорить Господь: Проклятий той муж, що надію кладе на людину, і робить раменом своїм слабу плоть, а вôд Господа серце його відступаї!
6 І вôн буде, як голий той кущ у степу, і не побачить, щоб добре прийшло, і вôн пробуватиме в краї сухому в пустинê, у краї солоному та незамешканому...
7 Благословенний той муж, що покладаїться на Господа, що Господь то надêя його!
8 І вôн буде, як дерево те, над водою посаджене, що над потоком пускаї коріння свої, і не боїться, як прийде спекота, і його листя зелене, і в році посухи не буде журитись, і не перестане приносити плоду!
9 Людське серце найлукавіше над все та невигойне, хто пôзнаї його?
10 Я Господь, що досліджуї серце, що випробовуї нирки, щоб кожному дати згôдно з путтю його, за плодом учинків його.
11 Куропатва висиджуї яйця, яких не принесла, це той, хто багатство набув, та неправдою: вôн покине його в половині днів своїх, і стане безумним при своїму кінці...
12 Трон слави, високий вôд віку, це мêсце нашої святині!
13 Надії Ізраїлева, Господи, посоромлені будуть усê, хто Тебе залишаї! Ті, що Мене покидають, на піску будуть списані, бо вони покинули Господа, джерело живої води.
14 Уздоров мене, Господи, і буду вздоровлений я, спаси Ти мене, і я буду спасений, бо Ти слава моя!
15 Ось вони менê кажуть: Де слово Господнї? Нехай воно прийде!
16 А я не відтягавсь бути пастирем в Тебе, не жадав злого дня, Ти це знаїш, що виходило з уст моїх, те перед лицем Твоїм явне було.
17 Не будь Ти для мене страхіттям, на день зла Ти мої пристановище!
18 Бодай посоромились ті, хто мене переслідуї, а я щоб не був посоромлений, нехай побентежені будуть вони, а я хай не буду збентежений, день злого на них наведи та зламай їх подвôйним зламанням!
19 Так промовив до мене Господь: Іди, і станеш у брамі синôв народу, що юдські царі входять нею та нею виходять, та по всêх брамах Єрусалиму.
20 І скажеш до них: Послухайте слова Господнёго, царі юдські й уся Юдеї, та всê мешканці Єрусалиму, що входите брамами тими.
21 Так говорить Господь: Стережіться за душі свої, і не носіть тягару за суботнёго дня, і не носіть його брамами Єрусалиму.
22 І не носіть тягару з домів ваших суботнёго дня, і жодної праці робити не будете, і день суботній освятите, як Я вашим батькам наказав був!
23 Та вони не послухали, й вуха свого не схилили, і вчинили себе тугошиїми, щоб не слухатися та не брати навчання.
24 І буде, якщо Мене справді ви будете слухатись, каже Господь, щоб тягару не носити в брами мêста цёго за суботнёго дня, і щоб освятити день суботній, і щоб жодної праці в цей день не робити,
25 то ходитимуть брамами мêста цёго царі та князі, що будуть сидіти на троні Давидовім, що їздити будуть колесницями й кіньми, вони й їхні правителі, юдеї та мешканці Єрусалиму, і це мêсто стоятиме вêчно!
26 І будуть приходити з Юдиних мêст та з околиць Єрусалиму, і з краю Веніяминового, і з рівнини, і з гір, і з півдня, і цêлопалення й жертви приносити будуть, та жертву хлêбну, і ладан, і будуть приносити жертву подяки до дому Господнёго.
27 А якщо ви Мене не послухаїтесь, щоб святити день суботній і щоб тягару не носити, і щоб брамами Єрусалиму суботнёго дня не ходити, то огонь підпалю в їхніх брамах, і вôн поїсть їрусалимські палати, і не погасне!
Єремiя 18

1 Оце слово, що було до Єремії вôд Господа, говорячи:
2 Устань, і зійди до дому ганчара, і там почуїш слова Мої.
3 І зійшов я до дому ганчара, аж ось вôн робить працю на кружалі.
4 І в руках ганчара попсулась посудина, яку вôн із глини робив. І вôн знову зробив з неї іншу посудину, як сподобалося ганчареві зробити.
5 І було менê слово Господнї, говорячи:
6 Чи не мôг би зробити й Я вам, як ганчар цей, о доме Ізраїлів? каже Господь. Ось як глина в руці ганчара, так в руці Моїй, доме Ізраїля, й ви!
7 Я часом кажу про народ та про царство, щоб вирвати його, і щоб розбити та вигубити,
8 та коли цей народ, що про нёго казав Я, повернеться вôд свого зла, то пожалую Я щодо того зла, яке думав чинити йому.
9 А часом кажу про народ та про царство, щоб його збудувати та щоб посадити,
10 та як вôн зробить зле в Моїх очах, щоб не слухатися Мого голосу, то пожалую щодо того добра, про яке говорив, що вчиню Я його.
11 А тепер скажи до юдея й до мешканцêв Єрусалиму, говорячи: Так говорить Господь: Ось готую лихе проти вас, і задумую задум на вас, верніться ж ви кожен з дороги своїї лихої, і поліпшіть дороги свої й свої вчинки!
12 Та вони відказали: Пропало! бо ми будем ходити за своїми думками, і кожен робитиме згôдно з упертістю серця свого.
13 Тому так промовляї Господь: Поспитайте но ви мêж народами, чи хто чув, як оце? Страшну річ учинила та діва Ізраїлева!
14 Хіба сніг Лівану зійде зо скелі на полі? Чи висохнуть води чужі та холодні, текучі?
15 Бо про Мене забув мôй народ: вони кадять марноті, а та робить їм так, що вони на дорогах своїх спотикаються, на давніх путях, щоб ходити стежками, по дорозі невбитій,
16 щоб Свôй Край учинити страхіттям, посміховищем вêчним... Кожен, хто буде проходити ним, остовпії та буде хитати головою своїю...
17 Мов вêтер зо сходу, розвію Я їх перед ворогом; потилицю, а не обличчя Я їм покажу у день їхнёго горя!
18 І сказали вони: Ходіть, і обміркуїмо заміри на Єремію, бо не згинув Закон у священика, і рада в премудрого, а слово в пророка. Ходіть, і удармо його язиком його власним, і не зважаймо на жодні слова його!
19 Послухай мене, о мôй Господи, і почуй голос моїх супротивникôв!
20 Хіба замêсть доброго злим надолужено буде? Бо яму копають вони для моїї душі... Згадай же, що перед обличчям Твоїм я стояв, щоб добре про них говорити, щоб гнêв твôй вôд них відвернути!
21 Тому їхніх синôв віддай голодові, і міццю меча викинь їх з Краю, і бодай жêнки їхні дітей погубили та вдовами стали, а їхні чоловêки хай смертю повбивані будуть, юнаки їхні хай будуть побиті мечем на вôйні!
22 Нехай чуїться крик з їхніх домів, бо орду Ти зненацька спровадиш на них, бо яму копали вони, щоб схопити мене, і для ніг моїх пастки поставили...
23 А Ти, Господи, знаїш увесь їхній замір на мене на смерть, не прости їм провин, а гріха їхнёго із-перед обличчя Свого не зітри, і хай перед Тобою спіткнуться вони, зроби помêж ними оце під час гнêву Свого!
Єремiя 19

1 Господь сказав так: Іди, і купиш баньку в ганчара, і вôзьми собê з старших народу та з старших священикôв.
2 І вийдеш до долини Бен-Гіннома, що при вході до Череп'яної брами, і будеш там оголошувати ті слова, що до тебе Я їх говоритиму.
3 І скажеш: Послухайте слова Господнёго, царі Юди та мешканці Єрусалиму! Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я зло наведу на це мêсце, так що всякому, хто почуї про нёго, задзвенить в його вухах!
4 Це за те, що вони залишили Мене, і вчинили чужим оце мêсце, і кадили у нёму для інших богôв, що не знали їх ані вони, ні батьки їхні, ані юдейські царі, і кров'ю невинних наповнили мêсце оце,
5 і пагірки побудували Ваалові, щоб палити дітей своїх на огнê цêлопалення для Ваала, чого не велів Я і не говорив, і що на серце менê не приходило!
6 Тому наступають ось дні, говорить Господь, що не буде вже зватися мêсце це Тофет і Долина Бен-Гіннома, а тôльки Долина Убивства.
7 І знищу на мêсці цёму раду Юдину та Єрусалиму, і впадуть вôд меча перед їхніми ворогами та вôд руки тих, хто шукаї їхнёї душі, і дам падло їхнї на стерво для птаства небесного та для земної звêрини...
8 І вчиню оце мêсце страхіттям і посміхом, кожен, хто буде проходити ним, остовпії й засвище, побачивши всê його врази...
9 І вчиню, що вони будуть їсти тêло синôв своїх й тêло дочок своїх, і тêло один одного їсти вони будуть в облозі та в утискові, яким будуть тиснути їх вороги їхні та ті, хто буде шукати їхню душу...
10 І розіб'їш баньку на очах тих людей, що ходять з тобою,
11 та й скажеш до них: Так говорить Господь Саваот: Отак розіб'ю Я народ цей та мêсто оце, як розбиваїться посуд ганчарський, що не може вже бути направленим, і будуть ховати у Тофеті через брак мêсця на погреб...
12 Так зроблю цёму мêсцю, говорить Господь, та мешканцям його, щоб зробити це мêсто, як Тофет...
13 І стануть доми Єрусалиму та доми царів Юди, як мêсце те Тофет, нечисті усê ті доми, що кадили на їхніх дахах усêм небесним світилам, та лили жертви литі для інших богôв!
14 І прийшов Єремія з Тофету, куди посилав його Господь пророкувати, і став у дворі Господнёго дому, і сказав до всёго народу:
15 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось спроваджу до мêста цёго та до всêх його мêст усе те лихо, що Я говорив був на нёго, бо вчинили вони свою шию твердою, щоб не слухатися Моїх слôв!
Єремiя 20

1 І почув Пашхур, Іммерів син, священик, що був старшим наглядачем, начальник Господнёго дому, Єремію, що пророкував ці слова.
2 І Пашхур набив пророка Єремію, і посадив його у в'язницю, що була в горішній брамі Веніяминовій, що в Господнёму домі...
3 І сталося наступного дня, і вивів Пашхур Єремію з в'язниці, а Єремія промовив до нёго: Не Пашхур Господь дав ім'я тобê, а тôльки Маєор-Міссавів.
4 Бо так промовляї Господь: Ось Я зроблю тебе жахом для тебе самого та для всêх твоїх приятелів, і вони попадають вôд меча ворогів своїх, а очі твої будуть бачити це. А всёго Юду віддам у руку царя вавилонського, і вôн нажене їх до Вавилону, і позабиваї їх мечем.
5 І дам увесь скарб цёго мêста та ввесь його здобуток, і всю коштовність його, та всê скарби юдських царів, усе це дам у руку їхніх ворогів, і вони пограбують їх, і вôзьмуть їх та й відведуть їх до Вавилону...
6 А ти, Пашхуре, та всê мешканці дому твого підете до полону. І прийдеш ти до Вавилону, і помреш там, і будеш похований ти та всê твої приятелі, яким ти неправдиво пророкував.
7 Намовляв мене, Господи, і був я намовлений, Ти взяв міцно мене й перемôг! Я став цілий день посміховищем, кожен глузуї із мене...
8 Бо коли тôльки я говорю, то кричу, кличу: Євалт! та грабêж! і так сталося слово Господнї менê цілий день за ганьбу й посміховище...
9 І я був сказав: Не буду Його споминати, і не буду вже Йменням Його говорити! І стало це в серці моїм, як огонь той палючий, замкнений у костях моїх, і я змучивсь тримати його й бôльш не можу!
10 Бо чув я обмову численних, ось острах навколо: Розкажіть, донесемо на нёго! Кожен муж, який в мирі зо мною, чатуї мого упадку та каже: Може буде обманений і переможемо його, і помстимося над ним!
11 Та зо мною Господь, як потужний силач, тому ті, хто женеться за мною, спіткнуться та не переможуть! Будуть сильно вони посоромлені, бо робили без розуму, вêчний сором їм буде, який не забудеться!
12 А Господь Саваот випробовуї праведного, бачить нирки та серце. Хай над ними побачу я помсту Твою, бо тобê я відкрив свою справу!
13 Співайте пісні Господеві, усê хваліть Господа, бо спасаї Вôн душу убогого вôд руки лиходіїв!
14 Проклятий той день, коли я народився, день, коли породила мене моя мати, хай благословенний не буде!
15 Проклятий той муж, який сповістив мого батька, говорячи: Народилось тобê дитя-хлопець, а тим справді потішив його!
16 І бодай стався муж той, немов ті мêста, що Господь зруйнував й не пожалував їх, і нехай чуї крик вôн уранці, а лемент вôйськовий у часê полудня,
17 за те, що в утробі мене не забив, і тоді була б стала менê моя мати за гріб мôй, а утроба її вагітною навêки була б!...
18 Чого то з утроби я вийшов, щоб бачити клопіт й скорботу, і нащо кінчаються в соромі ці мої дні?...
Єремiя 21

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа, коли цар Седекія послав був до нёго Пашхура, сина Малкійїного, та священика Цефанію, сина Маасеїного, говорячи:
2 Звернися, за нас до Господа, бо Навуходоносор, цар вавилонський, воюї проти нас. Може Господь зробить з нами за всêма Своїми чудами, і той відійде вôд нас!
3 І сказав Єремія до них: Так скажіть до Седекії:
4 Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Ось Я назад оберну вôйськові знаряддя, що в вашій руці, що ви воюїте ними поза муром з вавилонським царем та з халдеями, які облягають вас, і позбираю їх до середини цёго мêста.
5 І буду Я воювати з вами рукою витягненою та сильним раменом, і в гнêві, і в люті, і в великому пересерді!
6 І вражу мешканцêв цёго мêста, і чоловêка, і худобу, вôд великої моровиці повмирають вони!
7 А потому говорить Господь Я віддам Седекію, Юдиного царя, і його рабôв, і народ, і врятованих у цёму мêсті вôд моровиці, вôд меча та вôд голоду в руку Навуходоносора, царя вавилонського, та в руку ворогів їхніх, що шукають їхнёї душі, і вôн ударить їх вістрям меча, не змилуїться над ними й не змилосердиться, і не матиме любови!
8 А цёму народові скажеш: Так говорить Господь: Ось Я даю перед вами дорогу життя й дорогу смерти.
9 Хто сидітиме в цёму мêсті, той помре вôд меча, і вôд голоду та вôд моровиці; а той, хто перейде і прийде до халдеїв, що вас облягають, буде жити, і стане йому душа його за здобич.
10 Бо Я обернув лице Свої на це мêсто на зле, а не на добре, говорить Господь, воно буде дане в руку царя вавилонського, а вôн спалить його огнем!...
11 А домові царя Юди скажи так: Послухайте слова Господнёго:
12 Доме Давидів, отак промовляї Господь: Судіть вранці суд і рятуйте грабованого вôд руки переслідника, щоб не вийшла, немов той огонь, Моя лють, і вона запалаї за зло ваших учинків, і не буде кому погасити!
13 Ось Я проти тебе, мешканко долини, о скеле рівнини, говорить Господь, на вас, що говорите: Хто прийде на нас і хто ввійде в помешкання наші?
14 Бо Я покараю вас згôдно із плодом ваших учинків, говорить Господь, і огонь запалю в його лісі, і вôн пожере всê довкілля його!
Єремiя 22

1 Так говорить Господь: Зійди в дôм Юдиного царя, і будеш казати там оце слово,
2 та й промовиш: Послухай Господнёго слова, о царю юдейський, що сидиш на Давидовім троні, ти й раби твої та народ твôй, що входите в брами оці.
3 Так говорить Господь: Чиніть правосуддя та правду, і рятуйте грабованого вôд руки гнобителя, чужинця ж, сироту та вдову не гнобіть, не грабуйте, і крови невинної не проливайте на мêсці цёму!
4 Бо коли оце слово насправді ви виконаїте, то ходитимуть брамами дому оцёго царі, що будуть сидіти на троні Давида, що їздити будуть колесницями й кіньми, вôн і раб його та народ його.
5 А якщо не послухаїтесь оцих слôв, то клянуся Собою говорить Господь: руїною станеться дôм цей!
6 Бо так промовляї Господь про дôм царя Юди: Ти для Мене Єілеад, щит Лівану, та поправді кажу Я, тебе оберну на пустиню, на мêста незаселені!
7 І приготую на тебе отих, що руйнують людину та зброю її, і вони твої кедри добірні зітнуть і їх повкидають в огонь!
8 І люди численні ходитимуть мêстом оцим і будуть казати один до одного: Защо Господь зробив так цёму мêсту великому?
9 І відкажуть: За те, що вони покинули заповêта Господа, Бога Свого, і вклонялися іншим богам, і служили їм.
10 Не плачте за вмерлим, і не жалкуйте за ним, але плакати плачте за тим, хто відходить в полон, бо вже не повернеться, і не побачить землê, де вôн народився...
11 Бо так промовляї Господь до Шаллума, сина Йосіїного, царя Юдиного, що царював замêсть Йосії, свого батька, що вийшов із мêсця цёго: Вôн сюди вже не вернеться!
12 Бо помре вôн у мêсці, куди його полонили, Краю ж цёго не побачить уже...
13 Горе тому, хто несправедливістю дôм Свôй будуї, а верхні кімнати безправ'ям, хто каже своїму ближнёму працювати даремно, і платні його йому не даї,
14 що говорить: Збудую собê дôм великий, і верхні кімнати широкі! І вікна собê повирубуї, й криї кедриною, і малюї червоною фарбою.
15 Чи ти зацарюїш тому, що в кедрах ти мешкаїш? Чи ж твôй батько не їв та не пив? І коли правосуддя та правду чинив вôн, тоді було добре йому,
16 вôн розсуджував справу нужденного й бідного, й тоді добре було! Чи не це Мене знати? говорить Господь.
17 Хіба твої очі та серце твої не обернені тôльки на користь свою, та щоб проливати кров невинну, і щоб гнêт та насилля чинити?...
18 Тому так промовляї Господь про Єгоякима, Йосіїного сина, царя Юдиного: Не будуть за ним голосити: О мôй брате! й О сестро! Не будуть за ним голосити: О пане й О величносте його!
19 Поховають його, немов того осла, волочачи та викидаючи геть за брами Єрусалиму...
20 Зійди на Ливан та й кричи, і в Башані Свôй голос подай, і кричи з Аваріму, бо понищені всê твої друзі...
21 Говорив Я тобê в час гаразду твого, але ти казала: Не слухатиму! Це дорога твоя вôд юнацтва твого, бо не слухалась ти Мого голосу...
22 усêх твоїх пастирів буря розкидаї, а коханці твої підуть до полону, справді, тоді посоромлена та побентежена будеш за все свої зло!...
23 О ти, що сидиш на Ливані, що кублишся в кедрах, як ти будеш стогнати, як болі й дрижання на тебе спадуть, мов на ту породіллю!
24 Як живий Я, говорить Господь, коли б був Конія, син Єгоякимів, цар Юдин, печаткою-перснем на правій руці Моїй, справді Я й звідти тебе зірву!
25 І дам Я тебе в руку тих, хто шукаї твоїї душі, і в руку тих, що боїшся ти їх, і в руку Навуходоносора, царя вавилонського, і в руку халдеїв...
26 І кину тебе й твою матір, яка породила тебе, до іншого краю, де ви не зродились, і там ви повмираїте!
27 А до Краю, куди вони прагнуть душею своїю вернутись, туди не повернуться!
28 Чи муж цей, Конія, це глиняний посуд, погорджений та розпорошений? Хіба вôн посудина та непотрібна? Чом відкинені вôн та насіння його, та й закинені в землю, якої не знають?
29 О Краю, мôй Краю, о Краю, послухай Господнёго слова:
30 Так говорить Господь: Запишіть людину оцю самітною, мужем, якому не буде щаститись у днях його, бо нікому з насіння його не пощаститься сидіти на троні Давидовім та панувати ще в Юді!
Єремiя 23

1 Горе пастирям тим, що розгублюють та розганяють отару Мого пасовиська, говорить Господь!
2 Тому так промовляї Господь, Бог Ізраїлів, про пастирів тих, що пасуть мôй народ: Ви отару Мою розпорошили й їх розігнали, та не наглядали за ними. Ось тому покараю Я вас за лихі ваші вчинки, говорить Господь!
3 А Я позбираю останок отари Своїї зо всêх тих країв, куди Я їх повиганяв був, і їх поверну на пасовиська їхні, і вони порозплоджуються та розмножаться.
4 І над ними поставлю Я пастирів тих, які пастимуть їх, і не будуть боятися вже й не злякаються, і не будуть загублені, каже Господь!
5 Ось дні наступають, говорить Господь, і поставлю Давидові праведну Парость, і Цар зацарюї, і буде Вôн мудрий, і правосуддя та правду в Краю запровадить.
6 За днів Його Юда спасеться, Ізраїль же буде безпечний. А це Його Ймення, яким Його кликати будуть: Господь праведність наша.
7 Тому наступають ось дні, говорить Господь, і не будуть уже говорити: Як живий Господь, що вивів синôв Ізраїлевих із краю їгипетського,
8 а тôльки: Як живий Господь, що вивів і випровадив насіння дому Ізраїлевого з північного краю, і зо всêх тих країв, куди їх був повиганяв! І осядуть вони на своїй землê.
9 Про пророків. Розриваїться серце мої в моїм нутрі, тріпочуть всê кості мої, я став, як п'яний, як той муж, що по нёму вино перейшло, через Господа й ради святих Його слôв...
10 Бо земля перелюбниками стала повна, бо через прокляття потрапила в жалобу земля, повисихали в степах пасовиська, бо стався лихим їхній біг, їхня сила це кривда...
11 Бо й пророк та священик грêшать, їхнї зло Я знайшов теж у домі Своїм, говорить Господь.
12 Тому буде для них їхня дорога, мов сковзанка в темряві, вони будуть попхнені й впадуть через неї, бо зло Я спроваджу на них року навіщення їх, говорить Господь...
13 А в тих самарійських пророків Я бачив безглуздя, вони пророкували Ваалом собê, і вчинили блудячим народ мôй, Ізраїля!
14 А в їрусалимських пророків Я бачив гидоту: перелюбство й ходіння в неправді, і руки злочинцêв зміцнили вони, щоб ніхто з свого зла не вернувся... всê вони менê стали, немов той Содом, а мешканці його, як Гомора...
15 Тому так промовляї Господь Саваот про пророків оцих: Ось Я їх полином нагодую, і водою отруйною їх напою, бо вôд їрусалимських пророків безбожність пішла для всіїї землê!
16 Так говорить Господь Саваот: Не слухайте слôв цих пророків, що вам пророкують, вони роблять безглуздими вас, висловлюють привиди серця свого, а не слово з уст Господніх.
17 Вони справді говорять до тих, що Мене ображають: Господь говорив: Мир вам буде! А кожному, хто ходить в упертості серця свого, говорять вони: Зло не прийде на вас!
18 А хто ж то стояв на таїмній Господній нараді, і бачив та чув Його слово? Хто до слова Його прислухався й почув?
19 Ось буря Господня, як лютість, виходить, а вихор крутливий на голову несправедливих впаде...
20 гнêв Господній не вернеться, поки не зробить, і поки не виконаї Вôн замірів серця Свого; наприкінці днів зрозуміїте добре все це!
21 Цих пророків Я не посилав, вони побігли самі, Я їм не говорив, та вони пророкують.
22 А якби в Моїй раді таїмній стояли вони, то вони об'являли б народові Моїму слова Мої, і їх відвертали б вôд їхнёї злої дороги, та вôд зла їхніх учинків.
23 Чи Я Бог тôльки зблизька, говорить Господь, а не Бог і здалека?
24 Якщо заховаїться хто у криївках, то Я не побачу Його? говорить Господь. Чи Я неба й землê не наповнюю? каже Господь.
25 Я чув, що говорять пророки, що Йменням Моїм пророкують неправду й говорять: менê снилося, снилось менê!...
26 Як довго це буде у серці пророків, які пророкують неправду, та пророкують оману свого серця?
27 Вони замишляють зробити, щоб народ мôй забув Мої Ймення, їхніми снами, які один одному розповідають, як через Ваала забули були їхні батьки Мої Ймення.
28 Той пророк, що йому снився сон, нехай розповідаї про сон, а з яким Мої слово, хай каже про слово правдиве Мої, що соломі до збіжжя? говорить Господь.
29 Хіба слово Мої не таке, як огонь, говорить Господь, і як молот, що скелю розлупуї?
30 Тому то ось Я на пророків, говорить Господь, що слова Мої крадуть один вôд одного.
31 Ось Я на пророків, говорить Господь, що вживають свого язика, але кажуть: Це мова Господня!
32 Оце Я на тих, що сни неправдиві звіщають, говорить Господь, вони розповідають про них та впроваджують в блуд мôй народ своїю неправдою й глумом своїм, хоч Я не посилав їх і їм не наказував, і вони помогти не поможуть народові цёму, говорить Господь....
33 А коли запитаї тебе цей народ, чи пророк, чи священик, говорячи: Яке то Господнї пророцтво? то скажеш до них: Ви тягар, і Я вас поскидаю, говорить Господь.
34 А пророка й священика та той народ, який скаже: Господній тягар, то Я мужа того й його дôм покараю!
35 Отак скажете ви один одному й кожен до брата свого: Що Господь відповів, й що Господь говорив?
36 А про Господній тягар не згадуйте бôльш, бо кожному слово його стане за тягара, і ви перекрутили б слова Бога Живого, Господа Саваота, нашого Бога.
37 Так пророкові скажеш: Що Господь тобê відповів, і Що Господь говорив?
38 Якщо ж будете ви говорити: Господній тягар, тому так промовляї Господь: За те, що ви кажете слово оце: Господній тягар, хоч Я посилав до вас, кажучи: Не говоріте Господній тягар,
39 тому конче Я вас підійму, немов тягара, та й викину вас і те мêсто, що дав був Я вам та вашим батькам, вôд Свого лиця...
40 І дам Я на вас сором вêчний та вêчну ганьбу, що не буде забута!...
Єремiя 24

1 Господь показав менê, і ось два коші фіє стояли перед храмом Господнім, потому, як Навуходоносор, цар вавилонський, вигнав Єхонію, Єгоякимового сина, царя Юдиного, та правителів Юдських, і майстра, і слюсаря з Єрусалиму, та й привів їх до Вавилону.
2 Один кіш фієи дуже добрі, як фієи першого врожаю, а один кіш фієи дуже злі, яких не їдять через їхню непридатність.
3 І промовив до мене Господь: Що ти бачиш, Єремії? А я відказав: Фієи. Фієи добрі дуже добрі, а злі дуже злі, яких не їдять через їхню непридатність.
4 І було менê слово Господнї, говорячи:
5 Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Як фієи ці добрі, так оберну Я на добре вигнанцêв Юдиних, яких Я послав із цёго мêсця до краю халдейського.
6 І зверну Я Свої око на них на добро, і поверну їх до цёго Краю, і збудую їх, а не розіб'ю, і засаджу їх, а не вирву.
7 І дам Я їм серце пôзнати Мене, що Я Господь. І вони менê будуть народом, а Я буду їм Богом, бо вони навернуться до Мене всêм серцем своїм!
8 А як фієи ті злі, яких не їдять через їхню непридатність, то так говорить Господь: За такого Я дам Седекію, царя Юдиного, і його правителів та решту Єрусалиму, що залишилися в цёму Краї та що сидять у краї їгипетському.
9 І дам їх за острах, на зло для всêх царств землê, на ганьбу та за притчу, на глум та на прокляття в усêх тих мêсцях, куди вижену їх.
10 І пошлю на них меча, і голод та моровицю, аж поки не вигублені будуть на землê, яку Я був дав їм та їхнім батькам!...
Єремiя 25

1 Слово, що було до Єремії про ввесь народ Юдин за четвертого року Єгоякима, сина Йосіїного, царя Юдиного це перший рік Навуходоносора, царя вавилонського,
2 що його сказав пророк Єремія про ввесь Юдин народ та до всêх мешканцêв Єрусалиму, говорячи:
3 вôд тринадцятого року Йосії, Амонового сина, царя Юдиного, і аж до цёго дня, це вже двадцять і три роки, було слово Господнї до мене. І говорив я до вас, говорячи пильно, та не слухали ви.
4 І посилав Господь до вас усêх Своїх рабôв пророків, рано та пізно, та не слухали ви, і не нахилили свого уха, щоб послухати.
5 А вони говорили: Верніться кожен зо своїї злої дороги та зо зла ваших учинків, і сидіть на тій землê, яку Господь дав вам та вашим батькам відвіку й аж навêки.
6 І не ходіть за іншими богами, щоб служити їм та щоб вклонятися їм, і не гнêвіть Мене роботою ваших рук, і Я не вчиню вам лихого.
7 Та ви не прислухалися до Мене, говорить Господь, щоб не гнêвити Мене чином рук своїх, на зло собê.
8 Тому так промовляї Господь Саваот: За те, що ви не слухалися слôв Моїх,
9 ось Я пошлю й позбираю всê північні роди, говорить Господь, пошлю до Навуходоносора, царя вавилонського, Мого раба, і наведу їх на Край цей, і на мешканцêв його та на всêх цих народів навколо, і вчиню їх закляттям, і оберну їх на страхіття, і на посміховище, і на вêчні руїни.
10 І Я вигублю в них голос радôсний та голос веселий, голос молодого та голос молодої, гуркіт жорен та світло світильника...
11 І стане цей край руїною, спустошенням, а ці народи будуть служити вавилонському цареві сімдесят літ!
12 І станеться, як сповниться сімдесят літ, покараю Я вавилонського царя та цей люд, говорить Господь, за їхню провину, та халдейський край, й оберну його на вêчне спустошення.
13 І спроваджу на цей край всê Мої слова, що Я говорив був проти нёго, усе, що написане в цій книзê, що пророкував Єремія про всê народи.
14 Бо їх поневолять численні народи та великі царі, і Я надолужу їм за їхнім чином та за ділом їхніх рук.
15 Бо так промовляї до мене Господь, Бог Ізраїлів: вôзьми з Моїї руки келіха вина цёго гнêву, і напоїш ним усê народи, до яких посилаю тебе.
16 І будуть вони пити, і будуть хитатися, стратять розум через меча, що Я посилаю мêж них...
17 І взяв я келіха з Господнёї руки, і напоїв усê народи, до яких Господь висилав мене:
18 Єрусалим та мêста Юди, і царів його та правителів його, щоб віддати їх на руїну, на страхіття, на посміховище та на прокляття, як цёго дня,
19 фараона, царя їгипетського, і рабôв його, і правителів його, та ввесь його народ,
20 і всю мішанину народів Єгипту, і всêх царів краю Уц, і всêх царів филистимського краю, і Ашкелон, і Аззу, і Екрон, і решту Ашдоду,
21 Едома й Моава та синôв Аммона,
22 і всêх царів Тиру, і всêх царів Сидону, і всêх царів островів, що на тому боці моря,
23 і Дедана, і Тему, і Буза, і всêх, що волосся довкола стрижуть,
24 і всêх царів Арабії, і всêх царів мішаних народів, що пробувають у пустинê,
25 і всêх царів Зімрі, і всêх царів Еламу, і всêх царів Мідії,
26 і всêх царів півночі, близьких та далеких один вôд одного, і всê царства землê, що на земній поверхні, а цар Шешаху буде пити по них.
27 І скажеш до них: Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Пийте й впивайтеся, і виметуйте, і падайте та не вставайте перед мечем, що Я посилаю мêж вас.
28 І буде, коли не захочуть вони взяти келіха з твоїї руки на пиття, то промовиш до них: Так говорить Господь Саваот: Конче будете пити!
29 Бо ось у мêсті, що там було кликане Ймення Мої, зачинаю чинити лихе, а чи ви не покарані будете? Покарані будете, бо Я кличу меча на всêх мешканцêв Краю, говорить Господь Саваот!
30 А ти пророкувати їм будеш усê ці слова, й до них скажеш: Господь загримить з височини, і з мешкання святого Свого Свôй голос подасть! Загримить на оселю Свою, кликне Вôн, мов чавильники ті винограду, відповість усêм мешканцям земним!
31 Дійде гомін до краю землê, бо в Господа пря із народами, Вôн буде судити кожне тêло і несправедливих віддасть їхнёму мечеві, говорить Господь.
32 Так говорить Господь Саваот: Ось лихо виходить вôд люду до люду, і буря велика пробудиться з кінцêв землê,
33 і будуть побиті вôд Господа в день той лежати вôд краю землê й аж до краю землê: не будуть оплакувані, і не будуть позбирані, і не будуть поховані, гноїм стануть вони на поверхні землê!...
34 Ридайте, о пастирі, та голосіть, і валяйтесь у попелі, проводирі ви отари, бо виповнились ваші дні для зарізу, і вас розпорошу, і впадете, немов дорога та посудина!...
35 І не матимуть пастирі захисту, а проводирі череди утікання...
36 І чути крик пастирів, і лемент тих проводирів череди, бо пустошить Господь їхню череду,
37 і попустошені мирні пасовиська через палання Господнёго гнêву...
38 Вôн покинув, як лев свою пущу, бо стався страхіттям їхній Край через меча гнобителя, і через запал гнêву Його...
Єремiя 26

1 На початку царювання Єгоякима, сина Йосіїного, царя Юдиного, було оце слово вôд Господа, кажучи:
2 Так говорить Господь: Стань на подвір'ї Господнёго дому, і будеш говорити всêм Юдиним мêстам, що приходять на поклін до Господнёго дому, усê ті слова, що Я наказав був тобê, щоб до них говорити, не вбав ані слова.
3 Може почують вони, і вернуться кожен зо своїї злої дороги, й Я пожалую щодо зла, яке думаю вчинити їм через злі їхні вчинки!
4 І скажеш до них: Так говорить Господь: Якщо ви не будете прислухуватися до Мене, щоб ходити за Законом Моїм, якого Я дав вам,
5 щоб прислухуватися до слôв Моїх рабôв пророків, яких Я посилаю до вас рано та пізно, та не слухали ви,
6 то вчиню з оцим домом, як з Шіло, а мêсто це дам на прокляття для всêх народів землê...
7 І чули священики, і пророки, і ввесь народ Єремію, що говорив ці слова в Господнёму домі.
8 І сталося, як Єремія закінчив говорити все, що наказав був Господь сказати до всёго народу, то схопили його священики, і пророки, і ввесь народ, говорячи: Ти конче помреш!
9 Нащо пророкував ти Господнім Ім'ям, кажучи: Як Шіло, буде дôм цей, а мêсто це буде зруйноване, так що не буде в нёму мешканця? І зібрався ввесь народ проти Єремії в Господнёму домі.
10 І почули ці слова Юдині князі, і відійшли з царського дому до дому Господнёго, і сіли при вході до нової Господнёї брами.
11 І сказали священики та пророки до князів та до всёго народу, говорячи: Присуд смерти цёму чоловêкові, бо вôн пророкував проти цёго мêста, як ви чули своїми вухами!
12 І сказав Єремія до всêх князів і до всёго народу, говорячи: Господь послав мене пророкувати проти цёго дому, і проти цёго мêста всê ті слова, що ви чули.
13 А тепер поліпшіть ваші дороги та ваші чини, і слухайтеся голосу Господа, вашого Бога, то пожалуї Господь щодо зла, яке говорив був на вас.
14 А я ось я в вашій руці: робіть менê як добре, і як правдиве в ваших очах!
15 тôльки справді пôзнаїте ви, якщо ви вб'їте мене, що ви невинну кров спровадите на себе й на це мêсто та на мешканцêв його, бо Господь справді послав мене до вас говорити в ваші вуха всê ці слова.
16 І сказали князі та ввесь народ до священикôв та до пророків: Цей чоловêк не підлягаї присуду смерти, бо вôн говорив до нас Ім'ям Господа, нашого Бога!
17 І встали люди зо старших Краю, і сказали до всёго збору народу, говорячи:
18 Міхей з Мораші пророкував за днів Єзекії, царя Юдиного, і сказав до всёго юдейського народу, говорячи: Так говорить Господь Саваот: Сіон, як те поле, заораний буде, а Єрусалим за румовища стане, а гора цёго храму підгірками лêсу...
19 Чи справді забив його Єзекія, цар Юдин, та ввесь Юда? Чи ж вôн не побоявся Господа, і не злагодив Господнёго лиця? І Господь пожалував щодо того зла, яке говорив був на них. А ми вчинимо таке велике зло на свої душі?
20 І також пророкував був Господнім Ім'ям один чоловêк, Урійя, син Шемаї, з Кір'ят-Єаріму, і пророкував проти цёго мêста та проти цёго Краю всê ті слова, як Єремія.
21 І почув був слова його цар Єгояким, і всê лицарі його та всê князі; і шукав цар способу забити його. І почув це Урійя, і злякався, й утік прийшов до Єгипту.
22 І послав цар Єгояким людей до Єгипту, Елнатана, Ахборового сина, і людей з ним до Єгипту.
23 І вони вивели Урійю з Єгипту, і привели його до царя Єгоякима, а той ударив його мечем, а трупа його кинув до гробів простих людей...
24 Але рука Ахикама, Шаханового сина, була з Єреміїю, щоб не дати його в руку народу забити його.
Єремiя 27

1 На початку царювання Єгоякима, сина Йосіїного, царя Юди, було оце слово до Єремії вôд Господа, кажучи:
2 Так сказав був до мене Господь: Зроби собê поворозки та ярма, і надінь їх на шию свою.
3 І пошлеш їх до царя Едому, і до царя Моаву, і до царя синôв Аммону, і до царя Тиру, і до царя Сидону через послів, що приходять до Єрусалиму до Седекії, царя Юдиного.
4 І накажеш їм, щоб до своїх володарів говорили: Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Так скажете вашим володарям:
5 Я вчинив землю й людину, і скотину, що на поверхні землê, Своїю силою великою та витягненим раменом Своїм, і дав її тому, хто сподобався в очах Моїх.
6 А тепер Я віддав усê ці землê в руку Навуходоносора, царя вавилонського, раба Мого, а також полёву звêрину дав Я йому, щоб служила йому.
7 І будуть служити всê народи йому та синові його, і синові сина його, аж поки не прийде час також його власному країві, і поневолять його численні народи та великі царі.
8 І станеться, той народ і те царство, що не будуть служити йому, Навуходоносорові, цареві вавилонському, і того, хто не дасть шиї своїї в ярмо вавилонського царя, покараю Я народ цей мечем, і голодом, і заразою, говорить Господь, аж поки не зроблю їм кінця рукою його!
9 А ви не прислухайтесь до ваших пророків, і до ваших ворожбитів, і до ваших сновидців, і до ваших знахарів, і до ваших чарівникôв, що говорять до вас, кажучи: Не служіть вавилонському цареві!
10 Бо вони пророкують вам неправду, щоб віддалити вас з вашої землê, і Я вас вижену, і ви погинете.
11 А народ, що вкладе свою шию в ярмо вавилонського царя й буде служити йому, то залишу його на його землê, говорить Господь, і вôн буде її обробляти, і буде сидіти на ній.
12 І до Седекії, царя Юдиного, говорив Я згôдно з усіма цими словами, кажучи: Вкладіть ваші шиї в ярмо вавилонського царя, і служіть йому та його народові, і будете жити.
13 Пощо помрете ти та народ твôй вôд меча, голоду та моровиці, як говорив був Господь про той люд, що не буде служити вавилонському цареві?
14 І не прислухуйтеся до слôв пророків, що кажуть до вас, говорячи: Не будете служити вавилонському цареві, бо неправду вони вам пророкують.
15 Бо Я не посилав їх, говорить Господь, і вони пророкують неправду в Ім'я Мої, щоб Я вигнав вас, і погинете ви та пророки, що вам те пророкують!...
16 А до священикôв та до всёго цёго народу говорив я, кажучи: Так говорить Господь: Не прислухуйтеся до слôв ваших пророків, що пророкують вам, кажучи: Ось тепер незабаром вертаїться з Вавилону посуд Господнёго дому, бо лжу вони пророкують.
17 Не прислухуйтеся до них, служіть цареві вавилонському, то будете жити, нащо буде це мêсто руїною?
18 А якщо вони пророки, і якщо слово Господнї з ними, нехай же просять вони Господа Саваота, щоб не перейшов посуд, позосталий в Господнёму домі, і в домі царя Юди, і в Єрусалимі до Вавилону.
19 Бо так промовляї Господь Саваот про стовпи, і про море, і про підстави, і про решту посуду, позосталого в цёму мêсті,
20 що не забрав їх Навуходоносор, цар вавилонський, коли виганяв був в неволю Єхонію, Єгоякимового сина, царя Юди, з Єрусалиму до Вавилону, та всêх шляхетних Юди та Єрусалиму.
21 Бо так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів, про посуд, позосталий в Господнёму домі та в домі царя Юди та Єрусалиму:
22 До Вавилону буде вôн спроваджений, і там пробуватиме аж до дня Моїх відвідин їх, говорить Господь, тоді випроваджу його, і верну його до цёго мêсця...
Єремiя 28

1 І сталося того року на початку царювання Седекії, царя Юди, четвертого року, п'ятого мêсяця, сказав до мене Ананія, син Аззурів, пророк, що з Єів'ону, у Господнёму домі, на очах священикôв та всёго народу, говорячи:
2 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів, кажучи: Зламаю ярмо царя вавилонського!
3 За два роки часу Я верну до цёго мêсця ввесь посуд Господнёго дому, що забрав був Навуходоносор, цар вавилонський, з цёго мêсця, і спровадив його до Вавилону.
4 І Єхонію, Єгоякимового сина, царя Юди, і всêх Юдиних вигнанцêв, що прийшли до Вавилону, Я верну до цёго мêсця, говорить Господь, бо зламаю ярмо царя вавилонського!
5 І говорив пророк Єремія до пророка Ананії на очах священикôв і на очах усёго народу, що стояли в Господнёму домі.
6 І сказав пророк Єремія: Амінь! Нехай так зробить Господь, нехай виконаї Господь слова твої, що ти пророкував про поворот посуду Господнёго дому та всёго вигнання в неволю з Вавилону до цёго мêсця.
7 тôльки послухай це слово, що я говорю в вуха твої та в вуха всёго народу:
8 Ті пророки, що вôд віків були передо мною і перед тобою, пророкували про численні краї та про царства великі, про вôйни, і про голод та про моровицю.
9 Пророк, що пророкуї про мир, коли справдиться слово пророче, буде пôзнаний цей пророк, що його справді послав Господь.
10 І взяв пророк Ананія ярмо з шиї пророка Єремії, і поламав його.
11 І сказав Ананія на очах усёго народу, говорячи: Так говорить Господь: Отак поламаю ярмо Навуходоносора, царя вавилонського, за два роки часу, з шиї всêх народів! І пôшов пророк Єремія своїю дорогою.
12 І було слово Господнї до Єремії по тому, як пророк Ананія поламав ярмо з шиї пророка Єремії, говорячи:
13 Іди, і скажеш до Ананії, говорячи: Так говорить Господь: Ти поламав дерев'яне ярмо, але Я зроблю замêсть нёго ярмо залêзне.
14 Бо так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Я дав на шию всêх цих народів залêзне ярмо, щоб вони служили Навуходоносорові, цареві вавилонському, і вони будуть служити йому, і навіть полёву звêрину віддам Я йому!
15 І сказав пророк Єремія до пророка Ананії: Послухай же, Ананії: Не посилав тебе Господь, але ти доводиш, що народ цей довіряї неправді.
16 Тому так промовляї Господь: Ось Я викидаю тебе з поверхні землê, цёго року ти помреш, бо про відступство вôд Господа говорив ти!...
17 І помер пророк Ананія того року сёмого мêсяця...
Єремiя 29

1 А оце слова листа, якого пророк Єремія послав з Єрусалиму до залишку старших, і до священикôв, і до пророків, і до всёго народу, що його вигнав Навуходоносор з Єрусалиму до Вавилону, в неволю,
2 по виході царя Єхонії й матері царя та евнухів, князів Юди та Єрусалиму, і майстрів та слюсарів Єрусалиму,
3 через Ел'асу, Шафанового сина, та Єемарію, сина Хілкійїного, яких послав Седекія, цар Юди, до Навуходоносора, царя вавилонського, до Вавилону, говорячи:
4 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів, до всёго вигнання в неволю, що Я вигнав з Єрусалиму до Вавилону:
5 Будуйте доми, і осядьте, і засадіть садки, і споживайте їхній плід!
6 Поберіть жінок, і зродіть синôв та дочок, і вôзьміть для ваших синôв жінок, а свої дочки віддайте людям, і нехай вони породять синôв та дочок, і помножтеся там, і не малійте!
7 І дбайте про спокій мêста, куди Я вас вигнав, і моліться за нёго до Господа, бо в спокої його буде і ваш спокій.
8 Бо так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Нехай не зводять вас ваші пророки, що серед вас, та ваші чарівники, і не прислухуйтеся до ваших снів, що вам сняться.
9 Бо лжу вони вам пророкують Ім'ям Моїм, Я їх не посилав, говорить Господь.
10 Бо так промовляї Господь: По сповненні семидесяти літ Вавилону Я до вас завêтаю, і справджу Свої добре слово про вас, щоб вернути вас до цёго мêсця.
11 Бо Я знаю ті думки, які думаю про вас, говорить Господь, думки спокою, а не на зло, щоб дати вам будучність та надію.
12 І ви кликатимете до Мене, і підете, і будете молитися менê, а Я буду прислуховуватися до вас.
13 І будете шукати Мене, і знайдете, коли шукатимете Мене всêм своїм серцем.
14 І Я дамся вам знайти Себе, говорить Господь, і верну вас, і зберу вас зо всêх народів та зо всêх мêсць, куди Я вигнав був вас, говорить Господь, верну вас до того мêсця, звідки вас Я був вигнав.
15 Якщо ви кажете: Господь поставив нам пророків і в Вавилоні,
16 то так говорить Господь до царя, що сидить на Давидовому троні, та до всёго народу, що сидить у цёму мêсті, до ваших братів, що не вийшли з вами на вигнання:
17 Так говорить Господь Саваот: Ось Я пошлю на вас меча, голод та моровицю, і дам їх, як обридливі фієи, яких не їдять через їхню непридатність.
18 І буду гнатися за ними мечем, голодом та моровицею, і дам їх на пострах для всêх земних царств, на прокляття, і на остовпіння, і на посміховище, і на ганьбу серед усêх народів, куди Я їх був повиганяв,
19 за те, що не слухалися слôв Моїх, говорить Господь, що посилав Я до них рабôв Моїх пророків, рано та пізно, та не слухали ви, говорить Господь.
20 А ви, все вигнання, що послав Я з Єрусалиму до Вавилону, послухайте слова Господнёго:
21 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів, про Ахава, сина Колаїного, і про Седекію, сина Маасеїного, що неправду пророкують вам Моїм Ім'ям: Ось Я віддам їх у руку Навуходоносора, царя вавилонського, і вôн повбиваї їх на ваших очах!
22 І вôзьметься вôд них прокляття для всёго Юдиного вигнання, що в Вавилоні, говорячи: Нехай учинить тебе Господь, як Седекію та як Ахава, яких вавилонський цар пік на огнê,
23 за те, що вони зробили огиду в Ізраїлі, і перелюб чинили з жêнками своїх ближніх, і говорили ложне слово Ім'ям Моїм, чого Я не звелів їм, а Я відаю це, і Я свідок цёму, говорить Господь.
24 А до Шемаї нехеламітянина скажеш, говорячи:
25 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів, кажучи: За те, що ти своїм ім'ям посилав листи до всёго народу, що в Єрусалимі, і до священика Цефанії, Маасеїного сина, і до всêх священикôв, говорячи:
26 Господь тебе дав за священика замêсть священика Єгояди, щоб бути наглядачем у Господнёму домі для кожного чоловêка, що божевільний і що вдаї пророка, і даси його до в'язниці, а на шию кайдани надінеш.
27 А тепер, чому ти не скартав Єремію з Анатоту, що вдаї з себе пророка?
28 Бо вôн послав до нас, до Вавилону, говорячи: Довге воно, вигнання! Будуйте доми, і осядьте, і засадіть садки, і споживайте їхній плід!
29 І священик Цефанія прочитав цёго листа вголос пророкові Єремії.
30 І було слово Господнї до Єремії, говорячи:
31 Пошли всёму вигнанню, говорячи: Так говорить Господь про нехеламітянина Шемаю: За те, що вам пророкував Шемая, хоч Я не посилав його, і зробив, щоб ви надêялись на неправду,
32 тому так промовляї Господь: Ось Я покараю нехеламітянина Шемаю та насіння його: не буде в нёго нікого, хто сидів би серед цёго народу, і не побачить вôн добра, яке Я зроблю для народу Свого, говорить Господь, бо про відступство вôд Господа говорив вôн!
Єремiя 30

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа, говорячи:
2 Так говорить Господь, Бог Ізраїлів, кажучи: Напиши собê всê ті слова, що тобê говорив Я, до книги.
3 Бо приходять ось дні, говорить Господь, і Я верну народ мôй Ізраїлів та Юдин, каже Господь, і верну їх до Краю, що їхнім батькам Я був дав, і вони посядуть його.
4 А оце ті слова, що Господь говорив про Ізраїля й Юду:
5 Бо так промовляї Господь: Почули ми голос страху, переляку, й немаї спокою...
6 Запитайте й побачте, чи родить мужчина? Чому ж це Я бачу, що в кожного мужа он руки його на стегнах його, немов у породіллі, і всяке обличчя поблідло?
7 Ой горе, бо це день великий, немаї такого, як вôн! А це час недолі для Якова, та з нёго вôн буде врятований!
8 І буде в той день, говорить Господь Саваот, поламаю ярмо Я із шиї твоїї, а пута твої розірву, і не будуть чужі поневолювати бôльше його!
9 І будуть служити вони тôльки Господеві, Богові своїму, і цареві своїму Давидові, якого поставлю Я їм.
10 А ти не лякайся, рабе мôй Якові, каже Господь, і не страшися, Ізраїлю, бо Я ось врятую тебе із далекого краю, і нащадків твоїх з краю їхнёго полону! І вернеться Яків, і буде спокійний, і буде безпечний, і не буде того, хто б його настрашив,
11 бо Я із тобою, говорить Господь, щоб спасати тебе! Бо зроблю Я кінець всêм народам, мêж якими тебе розпорошив, та з тобою кінця не зроблю, і тебе покараю за правом, бо не полишу тебе непокараним!
12 Бо так промовляї Господь: Невилічальна пораза твоя, рана твоя невигойна!
13 Немаї того, хто б справу твою розсудив для твоїї болячки, нема в тебе ліків таких, щоб над раною м'ясо зросло!
14 Забули про тебе всê друзі твої, до тебе вони не звертаються, бо ворожим ударом Я вразив тебе, жорстокою карою за численні провини твої, за те, що зміцніли гріхи твої...
15 Чого ти кричиш про поразу свою, про Свôй біль невигойний? За численні твої беззаконства, за те, що зміцніли гріхи твої, Я зробив тобê це...
16 Тому всê, що тебе поїдають, поїджені будуть, а всê вороги твої всê вони підуть в полон, і стануть здобиччю ті, хто тебе обдираї, а всêх, хто грабуї тебе, на грабунок віддам!
17 Бо вирощу шкурку на рані тобê, і з пораз тебе вилікую, говорить Господь, бо відкинута звано тебе, ти, Сіонська дочка, якої ніхто не шукаї.
18 Так говорить Господь: Ось Я поверну з полону шатра Яковові, і змилуюся над мêсцями його пробування, і на пагірку своїм побудуїться мêсто, а палац осядеться на відповідному мêсці своїм.
19 І вийде подяка із них та голос радіючих, і Я їх помножу, і не буде їх мало, і прославлю Я їх і не будуть принижені!
20 І сини його стануть, як перше, а збір його буде міцний перед лицем Моїм, і Я покараю всêх тих, хто його переслідуї!
21 І буде із нёго Потужний його, і постане Володар його з-помêж нёго, й Я наближу Його, й Вôн підійде до Мене! Бо хто є такий, що наразить життя свої на небезпеку, щоб до Мене наблизитись? каже Господь.
22 І станете ви народом менê, а Я буду вам Богом!
23 Ось буря Господня, лютість виходить, а вихор крутливий на голову безбожних упаде.
24 Не спиниться полум'я гнêву Господнёго, поки Свого не зробить, і поки не виконаї замірів серця Свого, ви наприкінці днів зрозуміїте це!
Єремiя 31

1 Того часу, говорить Господь, для всêх родів Ізраїля стану Я Богом, вони ж менê стануть народом!
2 Так говорить Господь: Знайшов милôсть в пустинê народ, вôд меча врятований, Ізраїль іде на Свôй спочин.
3 Здалека Господь з'явився менê та й промовив: Я вêчним коханням тебе покохав, тому милôсть тобê виявляю!
4 Ще буду тебе будувати й збудована будеш, о діво Ізраїлева! Ти знов приоздобишся в бубни свої, та й підеш у танок тих, хто бавиться,
5 на горах самарійських ще будеш садити виноградники, виноградарі будуть садити й споживати законно собê!
6 Настане бо день, коли кликати буде сторожа на Єфремових горах: Уставайте, та підемо ми на Сіон, до Господа, нашого Бога!
7 Бо так промовляї Господь: Співайте для Якова з радістю, та головою народів утішайтесь! Розголосіть, вихваляйте й скажіть: Спаси, Господи, народ Свôй, останок Ізраїлів!
8 Ось Я їх приведу із північного краю, і зберу їх із кінцêв землê, з ними разом слêпий та кульгавий, важка й породілля, сюди повертаються збори великі!
9 Вони прийдуть з плачем, та Я їх попроваджу в утіхах. Я їх до потоків води попроваджу прямою дорогою, не спіткнуться на ній, бо Ізраїлеві Я став Отцем, а Єфрем, перворôдний вôн мôй!
10 Народи, послухайте слова Господнёго, і далеко звістіть аж на островах та скажіть: Хто розсіяв Ізраїля, Той позбираї його, і стерегтиме його, як пастир отару свою!
11 Бо Господь викупив Якова, і визволив його вôд руки сильнішого вôд нёго.
12 І вони поприходять, і будуть співати на вершині Сіону, і до добра до Господнёго будуть горнутись, до збіжжя, і до виноградного соку, і до оливи, і до молодої дрібної худоби та до товару великого! І стане душа їхня, немов той напоїний сад, і не відчують уже бôльше стомлення!
13 Тоді дêвчина тішитись буде в танку, і разом юнацтво та старші, бо Я оберну їхню жалобу на радість, і Я їх потішу, і їх звеселю в їхнім смутку!
14 І душу священикôв ситістю Я напою, а народ мôй добром Моїм буде насичений, каже Господь!
15 Так говорить Господь: Чути голос у Рамі, плач та ридання гірке: Рахиль плаче за дêтьми своїми, не хоче потішена бути за діти свої, бо нема їх...
16 Так говорить Господь: Стримай голос Свôй вôд голосіння, і вôд слёзи свої очі, бо є нагорода для чину твого, говорить Господь, і вони вернуться з краю ворожого!
17 І для твого майбутнёго є сподівання, говорить Господь, і до границь твоїх вернуться діти твої!
18 Добре Я чую Єфрема, як вôн головою похитуї, плачучи: Покарав Ти мене і покараний я, мов теля те ненавчене! Наверни Ти мене і вернуся, бо Ти Господь Бог мôй!
19 Бо як я навернувся, то каявся, коли ж я пôзнав, то вдарив по стегнах своїх... Засоромився я та збентежений був, бо я ганьбу ношу молодощів своїх.
20 Чи Єфрем не мôй син дорогий, чи не люба дитина Моя? То скільки Я не говорю проти нёго, завжди сильно його пам'ятаю! Тому то за нёго хвилюїться нутро Мої, змилосерджуся справді над ним, говорить Господь!
21 Постав собê дороговкази, стовпи собê порозставляй, зверни свої серце на биту дорогу, якою ти йшла, і вернися, о діво Ізраїлева, вернися до цих своїх мêст!
22 Аж доки тинятися будеш, о дочко невêрна? Господь бо новину створив на землê: жêнка спасатиме мужа!
23 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Оце слово прокажуть іще в краї Юдиному й по мêстах його, коли Я верну їх: Хай Господь благословить тебе, оселе ти правди, о горо свята!
24 І осядуть на ній Юда та мêста його разом усê, селяни та ті, хто ходить з отарою.
25 Бо напоюю Я душу змучену, і кожну душу скорботну насичую.
26 На це я збудився й побачив, і був менê сон мôй приїмний.
27 Ось дні настають, говорить Господь, і засію Ізраїлів дôм та дôм Юдин насінням людини й насінням скотини.
28 І буде, як Я пильнував був над ними, щоб їх виривати та бурити, і щоб руйнувати, і губити, і чинити лихе, так Я попильную над ними, щоб їх будувати й садити, говорить Господь!
29 Тими днями не скажуть уже: Батьки їли неспіле, а оскома в синôв на зубах!
30 бо кожен за власну провину помре, і кожній людині, що їсть недоспіле, оскома впаде їй на зуби!
31 Ось дні наступають, говорить Господь, і складу Я із домом Ізраїлевим і з Юдиним домом Новий Заповіт.
32 Не такий заповіт, що його з їхніми батьками Я склав був у той день, коли міцно за руку їх узяв, щоб їх вивести з краю їгипетського. Та вони поламали Мого заповêта, і Я їх відкинув, говорить Господь!
33 Бо це ось отой Заповіт, що його по цих днях складу з домом Ізраїля, каже Господь: Дам Закона Свого в середину їхню, і на їхнёму серці його напишу, і Я стану їм Богом, вони ж менê будуть народом!
34 І бôльше не будуть навчати вони один одного, і брат свого брата, говорячи: пôзнайте Господа! Бо всê будуть знати Мене, вôд малого їхнёго й аж до великого їхнёго, каже Господь, бо їхню провину прощу, і не буду вже згадувати їм гріха!
35 Так говорить Господь, що сонце даї вдень на світло, і порядок мêсяцеві й зорям на світло вночі, що порушуї море й шумлять його хвилі, Господь Саваот Йому Ймення!
36 Як відійдуть устави ці з-перед обличчя Мого, говорить Господь, то й насіння Ізраїлеве перестане народом бути перед обличчям Моїм по всê дні.
37 Так говорить Господь: Так як небо вгорі незміриме, і не будуть досліджені долі основи землê, то так не відкину і Я все насіння Ізраїлеве за все те, що зробили, говорить Господь!
38 Ось дні настають, говорить Господь, і збудуїться мêсто оце Господеві вôд башти Хананеїла аж до брами Наріжної.
39 І піде мірничий шнурок той ще далі, прямо аж до Єареву, й обернеться вôн до Єої.
40 І долина вся трупів та попелу, і всê поля аж до долини Кедрону, аж до рогу Кінської брами на схід, усе це буде святість для Господа, не знищиться та не зруйнуїться ввіки вона!
Єремiя 32

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа за десятого року Седекії, царя Юдиного, це вісімнадцятий рік Навуходоносора.
2 А тоді вôйсько вавилонського царя облягало Єрусалим, а пророк Єремія був ув'язнений в подвір'ї в'язниці, що була при домі царя Юдиного,
3 що ув'язнив його Седекія, цар Юдин, говорячи: Нащо ти пророкуїш отак: Так говорить Господь: Ось Я видам це мêсто в руку вавилонського царя, і вôн здобуде його...
4 А Седекія, цар Юдин, не втече вôд руки халдеїв, бо конче буде вôн даний в руку вавилонського царя, і будуть говорити уста його з його устами, а очі його будуть бачити очі його...
5 І заведе вôн Седекію до Вавилону, і вôн буде там, аж поки Я відвідаю його, говорить Господь. Коли ж будете воювати з халдеями, не пощаститься вам...
6 А Єремія відказав: Було менê слово Господнї таке:
7 Ось Ганамеїл, син Шаллума, твого дядька, іде до тебе сказати: Купи собê мої поле, що в Анатоті, бо ти маїш викупне право купити.
8 І прийшов до мене Ганамеїл, син дядька мого, за Господнім словом, до подвір'я в'язниці, та й сказав менê: Купи мої поле, що в Анатоті, що в Веніяминовому краї, бо твої право спадщини й твôй викуп, купи собê! І пôзнав я, що це слово Господнї.
9 І купив я це поле вôд Ганамеїла, сина дядька мого, що в Анатоті, і відважив йому десять і сêм шеклів срібла.
10 А написав я купчу, і запечатав, і засвідчив свідками, та й зважив срібло вагою.
11 І взяв я купчого листа запечатаного, за законом та уставами, і відкритого.
12 І дав я купчого листа Барухові, синові Нерійї, Махсеїного сина, на очах сина дядька мого Ганамеїла та на очах свідків, що написані в купчому листі, на очах усêх юдеїв, що сиділи в подвір'ї в'язниці.
13 І наказав я Барухові на їхніх очах, говорячи:
14 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: вôзьми ці листи, цёго купчого листа, і запечатаного, і того листа відкритого, і даси його в глиняний посуд, щоб заховались на довгий час.
15 Бо так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ще будуть купуватися доми та поля й виноградники в цёму Краї!
16 І молився я до Господа потому, як дав був купчого листа Барухові, Нерейїному синові, промовляючи:
17 О Господи, Боже! Ти небо та землю створив Своїю потужною силою та Своїм витягненим раменом, нічого для Тебе нема неможливого!
18 милôсть Ти тисячам чиниш, і за провину батьків після них віддаїш в лоно їхніх синôв, Боже великий та могутній, Господь Саваот Йому Ймення!
19 Великий в пораді й могутній у чинах, що очі Твої відкриті на всê дороги людських синôв, щоб кожному дати згôдно з його дорогою та згôдно з плодом його чинів,
20 що знаки та чуда чинив Ти в їгипетськім краї, і чиниш їх аж по цей день, і мêж Ізраїлем, і мêж народом, і зробив Собê Ймення, як цёго дня!
21 І Ти вивів народ Свôй Ізраїля з краю їгипетського знаками та чудами, і рукою потужною, і раменом витягненим та страхом великим.
22 І дав Ти їм Край цей, який їхнім батькам заприсяг був, щоб дати їм Край цей, що тече молоком вôн та медом.
23 І прийшли, і посіли його, та не слухалися Твого голосу, і Законом Твоїм не ходили; усёго, що Ти наказав їм робити, вони не робили, і Ти вчинив, що спіткало їх все оце лихо...
24 Ось доходять до мêста вали, щоб здобути його, й мêсто віддане буде у руку халдеїв, що воюють із ним, через меч, і голод, і моровицю... І що говорив Ти, стаїться, і ось Ти це бачиш.
25 А Ти ж був сказав менê, Господи Боже: Купи собê поле за срібло, і засвідч купівлю свідками. ось мêсто віддане буде у руку халдеїв...
26 І було Господнї слово до Єремії, говорячи:
27 Ось Я Господь, Бог кожного тіла: чи для Мене є щось неможливе?
28 Тому так промовляї Господь: Ось Я віддам оце мêсто у руку халдеїв і в руку Навуходоносора, царя вавилонського, і вôн здобуде його!
29 І прийдуть халдеї, що воюють з цим мêстом, і підпалять це мêсто огнем, та й спалять його й ті доми, що приносились жертви Ваалові на їхніх дахах, і лилися литі жертви для інших богôв, щоб Мене прогнêвити...
30 Бо сини Ізраїлеві та сини Юдині тôльки зло учиняли на очах Моїх вôд юнацтва свого, сини бо Ізраїлеві лиш гнêвили Мене чином рук своїх, каже Господь...
31 Бо мêсто це стало менê на мôй гнêв та на лютість Мою з того дня, як його збудували, та аж до дня цёго, щоб відкинути його вôд Мого лиця
32 за все те зло синôв Ізраїлевих та синôв Юдиних, яке учинили, щоб гнêвити Мене, вони, їхні царі, князі, їхні священики й їхні пророки, і юдеяни й мешканці Єрусалиму...
33 І вони обернулись до Мене потилицею, а не обличчям, хоч Я їх навчав рано й пізно, та не слухалися, щоб прийняти науку...
34 І поклали гидоти свої в тому храмі, в якому Ім'я Мої кликалося, щоб його занечистити...
35 І побудували жертовні пагірки Ваалові, що в долині Бен-Гіннома, щоб через огонь переводити синôв своїх та своїх дочок Молохові, чого їм не наказував Я, й що не входило в серце менê, щоб чинити ту гидоту, щоб уводити Юду у грêх.
36 Тому так промовляї Господь, Бог Ізраїлів, до мêста цёго, про яке ви говорите: Воно віддане буде у руку царя вавилонського мечем, і голодом, і моровицею:
37 Ось Я їх позбираю зо всêх тих країв, куди вигнав був їх Своїм гнêвом та люттю Своїю й великим Своїм пересердям, і верну їх до мêсця цёго, і посаджу їх безпечно,
38 і вони менê стануть народом, а Я буду їм Богом!
39 І дам Я їм серце одне та дорогу одну, щоб боялись Мене по всê дні на добро собê й синам їхнім по них.
40 І складу з ними вêчного заповêта, що не відвернуся вôд них, щоб їм не чинити Свого добра, і дам їм у серце Свôй страх, щоб не відступали вôд Мене!
41 І буду Я тішитись ними, щоб чинити їм добро, і їх посаджу на землê цій у правді усêм Своїм серцем та всіїю душею Своїю.
42 Бо так промовляї Господь: Як спровадив був Я все велике це зло на народ цей, так спроваджу на них все добро, яке провіщав Я про них!
43 І купуватимуть поле в цім Краї, про якого ви кажете: Вôн спустошення, так що немаї людини й скотини, вôн відданий в руку халдеїв.
44 І будуть вони купувати поля за срібло, і писати про це у листі, й запечатувати, і свідчити свідками, у краї Веніяминовому та в околицях Єрусалиму, і в мêстах Юдиних, і в мêстах гірських, і в мêстах долішніх, і в мêстах південних, бо верну їх із полону, говорить Господь!
Єремiя 33

1 І було Єремії Господнї слово вдруге, коли вôн ще замкнений був на подвір'ї в'язниці, говорячи:
2 Так говорить Господь, що чинить оце, Господь, що вформовуї це, щоб поставити міцно оце, Господь Його Ймення:
3 Покликуй до Мене і тобê відповім, і тобê розповім про велике та незрозумêле, чого ти не знаїш!
4 Бо так промовляї Господь, Бог Ізраїлів, про доми цёго мêста й про доми царів Юди, що їх поруйновано на оборонні вали,
5 приходять вони воювати з халдеями, щоб доми понаповнювати людськими трупами, що вразив Я ом Своїм та люттю Своїю, і сховав Я вôд мêста оцёго обличчя Свої за все їхнї зло:
6 Ось Я йому вирощу шкурку на рані, й дам ліки, та їх уздоровлю, і відкрию багатство спокою та правди для них!
7 І Я поверну долю Юди, і долю Ізраїля, і їх розбудую, немов напочатку.
8 І очищу Я їх з їхнёї провини всілякої, що нагрêшили менê, і пробачу всê їхні провини, якими нагрêшили менê, та відпали вôд Мене.
9 І Єрусалим менê стане за радôсне ймення, за хвалу та пишноту всêм людям землê, що почують про все те добро, що зробив Я для них! І вони полякаються та затремтять через все те добро та ввесь спокій, який Я для нёго вчинив!
10 Так говорить Господь: Ще буде почутий на мêсці оцёму, про яке ви говорите: Воно поруйноване, так що немаї людини й немаї скотини, у мêстах Юди й на вулицях Єрусалиму, спустошених так, що немаї людини, й немаї мешканця, й немаї скотини,
11 радôсний голос та голос веселий, голос молодого та голос молодої, голос тих, що говорять: Хваліть Господа Саваота, бо добрий Господь, бо навêки Його милосердя! що жертву хвали до Господнёго дому приносять, бо Я поверну долю Краю цёго, як було напочатку, говорить Господь!
12 Так говорить Господь Саваот: Ще буде на мêсці оцёму спустошеному, що немаї нічого воно вôд людини та аж до скотини, та по мêстах його всêх ще буде пасовисько для пастухів, куди приведуть вони череду на відпочинок!
13 У мêстах у горішніх, у мêстах долішніх, і в південних мêстах, і в Веніяминовому краї, і в околицях Єрусалиму, і в мêстах Юдиних ще проходитиме череда через руки рахуючого, говорить Господь!
14 Ось дні настають, говорить Господь, і Я виповню добре те слово, що Я провіщав про Ізраїлів дôм і про дôм Юдин:
15 тими днями та часу того Я Давидові зрощу Пагінця справедливости, Вôн буде чинити на землê правосуддя та правду!
16 Юда буде спасений в тих днях, а Єрусалим буде жити безпечно, і його будуть кликати так: Господь наша правда!
17 Бо так промовляї Господь: Нема переводу Давидовим мужам, що мають сидіти на троні дому Ізраїлевого,
18 і нема переводу в Левитів священикôв перед обличчям Моїм тому мужеві, що буде приносити цêлопалення, і спалювати хлêбну жертву, і приносити жертву всê дні!
19 І було слово Господа до Єремії таке:
20 Так говорить Господь: Якщо знищите ви заповêта Мого щодо дня та Мого заповêта щодо ночі, щоб не було дня та ночі в їхнёму часê,
21 то знищений буде також заповіт мôй з Давидом, рабом Моїм, щоб вôн сина не мав, який не царював би на троні його, і з Левитами-священиками, слугами Моїми!
22 І як незчисленні ті зорі небесні, а морський пісок незміренний, так помножу насіння Давида, Мого раба, та Левитів, що служать менê!
23 І було слово Господа до Єремії таке:
24 Хіба ж ти не завважив, як народ цей казав був, говорячи: Обидва ті роди, яких Господь вибрав, відкинув Вôн їх? І народом Моїм вони нехтують, наче б не був вôн уже перед ними народом.
25 Так говорить Господь: Якщо заповêта Мого щодо дня та щодо ночі нема, якщо Я уставів для неба й землê не поклав,
26 то відкину й насіння Якова та раба Мого Давида, щоб не брати володарів із насіння його для насіння Авраама, Ісака та Якова... Та не буде того, бо верну їхню долю, й помилую їх!
Єремiя 34

1 Слово, що було Єремії вôд Господа, коли Навуходоносор, цар вавилонський, і все вôйсько його, і всê царства землê, панування руки його, та всê народи воювали проти Єрусалиму та проти всêх мêст його, кажучи:
2 Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Іди, і скажеш до Седекії, царя Юдиного, і звістиш йому: Так говорить Господь: Ось Я віддам оце мêсто в руку вавилонського царя, та й спалю його огнем.
3 А ти не втечеш із руки його, бо справді будеш схоплений ти, і в руку його будеш відданий, і очі твої побачать очі вавилонського царя, і уста його говоритимуть з устами твоїми, і до Вавилону ти прийдеш.
4 Але послухай Господнёго слова, Седекії, царю Юдин: Так про тебе говорить Господь: Не помреш вôд меча!
5 У мирі помреш ти; і як палили на погребі батькам твоїм, першим царям, що були перед тобою, так будуть палити й тобê, й О пане будуть голосити тобê, бо Я говорив тобê слово, каже Господь.
6 І говорив пророк Єремія до Седекії, царя Юдиного, всê оці слова в Єрусалимі.
7 А вôйсько вавилонського царя воювало з Єрусалимом та зо всêма позосталими мêстами Юдиними, з Лахішем та з Азекою, бо вони залишилися серед Юдиних мêст мêстами твердинними.
8 Слово, що було до Єремії вôд Господа по тому, як цар Седекія склав був заповêта з усêм народом, що в Єрусалимі, щоб оголосити їм волю,
9 щоб кожен відпустив раба свого, і кожен свою невôльницю, їврея та їврейку, вільними, щоб ніхто не поневолював свого брата юдея.
10 І послухалися всê князі та ввесь народ, що пристали до заповіту, щоб кожен відпустив свого раба, і кожен свою невôльницю, вільними, щоб бôльш не неволити їх. І вони послухалися, і повідпускали.
11 Але потому вони знову вернули тих рабôв та тих невôльниць, яких повідпускали були вільними, і примусили їх стати за рабôв та невôльниць.
12 І було слово Господнї до Єремії вôд Господа, кажучи:
13 Так говорить Господь, Бог Ізраїлів: Я склав був заповêта з вашими батьками того дня, коли виводив їх із їгипетського краю, з дому рабства, кажучи:
14 З кінцем семи років відпустите кожен свого брата їврея, що буде проданий тобê й послужить тобê шість років, і відпустиш його вільним вôд себе. Та не слухалися Мене ваші батьки, і не прихилили свого уха до цёго.
15 А сёгодні вернулися ви та й зробили справедливе в очах Моїх, щоб оголосити волю кожен своїму ближнёму, і склали заповêта перед лицем Моїм у тому домі, в якому кликалось Ім'я Мої.
16 Та ви знову збезчестили Ім'я Мої, і вернули кожен раба свого й кожен невôльницю свою, яких відпустили були на волю, і примусили їх, щоб були вам рабами та невôльницями.
17 Тому так промовляї Господь: Ви не послухалися Мене, щоб оголосити волю кожен для брата свого та кожен для свого ближнёго, тому то ось Я говорить Господь оголошу вам волю до меча, до моровиці й до голоду, і віддам вас на пострах для всêх царств землê!...
18 І віддам цих людей, що переступають Мого заповêта, що не додержують слôв заповіту, якого були склали перед лицем Моїм, що вони розрізали надвої теля та перейшли мêж його кавалками,
19 також князів Юди та князів Єрусалиму, евнухів і священикôв, та ввесь народ Краю, що проходили помêж кавалками цёго теляти,
20 то Я їх віддам у руку їхніх ворогів та в руку тих, хто шукаї їхню душу, і стане падло їхнї стервом для птаства небесного та для земної звêрини...
21 А Седекію, царя Юдиного, та його князів віддам у руку його ворогів та в руку тих, хто шукаї їхню душу, та в руку вôйська вавилонського царя, що відходить вôд вас.
22 Ось Я накажу, говорить Господь, і верну їх до цёго мêста, і вони воюватимуть з ним, і здобудуть його та й спалять його огнем, а Юдині мêста віддам на спустошення, і не буде в них мешканця!...
Єремiя 35

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа за днів Єгоякима, сина Йосії, царя Юди, говорячи:
2 Іди до дому Рехавітів, і будеш говорити з ними, і введеш їх до Господнёго дому, до одніїї з кімнат, і напоїш їх вином.
3 І взяв я Яазанію, Єреміїного сина, сина Хаваццініїного, і братів його, і всêх синôв його та ввесь дôм Рехавітів.
4 І ввів я їх до Господнёго дому, до кімнати синôв Ханана, сина °єдаліїного, Божого чоловêка, що була при кімнаті князів, що над кімнатою Маасеї, Шаллумового сина, який пильнував порога.
5 І поставив я перед синами дому Рехавітів келіхи, повні вина, та чаші, та й сказав до них: Пийте вино!
6 А вони відказали: Не будемо пити вина, бо наш батько Йонадав, син Рехавів, наказав нам, говорячи: Не пийте вина ані ви, ані ваші сини аж навêки!
7 І не будуйте дому, і не сійте, і не засаджуйте виноградника, і не майте їх, але сидіть у наметах по всê ваші дні, щоб жити довгі дні на поверхні землê, де ви мандруїте!
8 І послухалися ми голосу нашого батька Єгонадава, Рехавового сина, про все, що вôн наказав був нам, щоб не пили вина по всê наші дні ми, наші жêнки, наші сини та дочки наші,
9 і щоб ні будувати домів для нашого пробування, а виноградник і поле та насіння не будуть наші.
10 І осіли ми в наметах, і послухалися, та й зробили все, що наказав нам наш батько Йонадав.
11 І сталося, коли Навуходоносор, цар вавилонський, прийшов був на цей Край, то ми сказали: Ходіть, і ввійдемо до Єрусалиму перед вôйськом халдеїв та перед вôйськом Араму. І осілися ми в Єрусалимі.
12 І було слово Господа до Єремії таке:
13 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Іди, і скажеш до юдеянина та до мешканцêв Єрусалиму: Чи з цёго не витягнете науки, щоб слухатися Моїх слôв? говорить Господь.
14 Додержано слова Єгонадава, Рехавового сина, що наказав був синам своїм не пити вина, і не пили вони аж до дня цёго, бо послухалися наказу свого батька; а Я говорив до вас рано та пізно, та не слухалися ви Мене!
15 І посилав Я до вас усêх Своїх рабôв пророків рано та пізно, говорячи: Верніться но кожен зо своїї злої дороги, та виправте вчинки свої, і не ходіть за іншими богами, щоб служити їм, і сидіть на тій землê, що Я дав вам та вашим батькам! Та не схилили ви свого уха, і не послухались Мене.
16 Бо додержали сини Єгонадава, сина Рехавового, наказа свого батька, що наказав був їм, а народ цей не послухався Мене.
17 Тому так промовляї Господь Бог Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я спроваджую на Юду та на всêх мешканцêв Єрусалиму все те зло, що Я провіщав був про них. Бо Я говорив до них, та вони не слухали, і кликав Я їх, та вони не відповідали...
18 А до дому Рехавітів Єремія сказав: Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: За те, що ви слухалися наказа вашого батька Єгонадава, та держитеся всêх наказів його, і зробили те все, що Я заповів вам,
19 тому так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Нема переводу в Йонадава, Рехавового сина, мужеві, що стоятиме перед лицем Моїм по всê дні!
Єремiя 36

1 І сталося четвертого року Єгоякима, Йосіїного сина, царя Юдиного, було оце слово до Єремії вôд Господа, кажучи:
2 вôзьми собê книжкового звоя, і напиши на нёму всê ті слова, що Я говорив тобê про Ізраїля й про Юду, та про всê народи вôд дня, коли Я почав говорити тобê, вôд днів Йосії та аж до цёго дня.
3 Може почуї дôм Юдин усе те зло, що Я думаю вчинити їм, щоб вернулися кожен зо своїї злої дороги, а Я прощу їхню провину та їхній грêх.
4 І покликав Єремія Баруха, Нерійїного сина, і Барух написав з уст Єремії всê Господні слова, що Вôн говорив йому, на книжковий звій.
5 І наказав Єремія Барухові, кажучи: Я задержаний, не можу ввійти до Господнёго дому.
6 Тому піди сам, прочитай зо звою, що написав ти з моїх уст, Господні слова в вуха народу в Господнёму домі в дні посту, а також в вуха всёго Юди, що приходить зо своїх мêст, відчитаїш їх.
7 Може впаде їхнї благання перед Господнї лице, і вони вернуться кожен зо своїї злої дороги, бо великий гнêв та лютість, що Господь говорив проти народу цёго!
8 І зробив Барух, син Нерійїн, усе, що наказав був йому пророк Єремія, щоб прочитати з книги Господні слова в Господнёму домі.
9 І сталося п'ятого року Єгоякима, Йосіїного сина, царя Юдиного, дев'ятого мêсяця, оголосили піст перед Господнім лицем для всёго народу в Єрусалимі та для всёго того народу, що поприходив з Юдиних мêст до Єрусалиму.
10 І прочитав Барух з книги Єреміїні слова в домі Господнёму в кімнаті писаря Єемарії, Шафанового сина, на горішнёму подвір'ї, при вході до нової брами Господнёго дому, в вуха всёго народу.
11 І почув Михей, син Єемарії, Шафанового сина, всê Господні слова з книги,
12 і зійшов до царського дому, до кімнати писаря, аж ось там сидять усê зверхники: писар Елішама, і Делая, син Шемаїн, і Елнатан, син Ахборів, і Єемарія, син Шафанів, і Седекія, син Хананії, і всê зверхники.
13 І розповів їм Михей всê ті слова, які вôн почув був, коли Барух читав із книги в вуха народу.
14 І всê зверхники послали до Баруха Єгудія, сина Нетанії, сина Шелемії, сина Кушіїного, говорячи: Того звоя, що читав ти з нёго в вуха народу, вôзьми його в свою руку та й прийди! І взяв Барух, син Нерійїн, звоя в свою руку та й прийшов до них.
15 А ті сказали до нёго: Сідай же, і прочитай його в наші вуха! І прочитав Барух в їхні вуха.
16 І сталося, коли вони почули всê ці слова, жахнулися один перед одним, та й сказали Барухові: Конче перекажімо цареві всê ці слова!
17 І запитали вони Баруха, говорячи: Розкажи нам, як ти писав усê ці слова з його уст?
18 І сказав їм Барух: Вôн проказував менê з своїх уст усê ці слова, а я писав у книзê чорнилом.
19 І сказали зверхники до Баруха: Іди, сховайся, ти та Єремія, і нехай ніхто не знаї, де ви!
20 І прийшли вони до царя на подвір'я, а звоя поклали в кімнаті писаря Елішами, і розповіли в вуха царя всê ті слова.
21 І послав цар Єгудія взяти звоя, і той узяв його з кімнати писаря Елішами. І Єгудій прочитав його в вуха царя та в вуха всêх зверхникôв, що стояли при царі.
22 А цар сидів у зимовому домі, дев'ятого мêсяця, і перед ним був розпалений коминок.
23 І сталося, коли Єгудій перечитував три чи чотири стовпці, то цар відрізував це писарським ножем та й кидав до огню, що в коминку, аж поки не згорів увесь звій на огнê, що в коминку...
24 Та не злякалися й не роздерли своїх шат цар та всê його раби, що слухали всê ці слова.
25 І хоч Елнатан, і Делая, і Єемарія просили царя не палити того звою, та не послухався вôн їх.
26 І наказав цар Єрахмеїлові, синові царевому, і Сераї, синові Азріїловому, і Шелемії, синові Авдіїловому, взяти писаря Баруха й пророка Єремію, та Господь їх сховав.
27 І було Господнї слово до Єремії потому, як цар спалив був звоя та ті слова, що Барух написав з Єреміїних уст, говорячи:
28 вôзьми собê знову іншого звоя, і напиши на нёму всê перші слова, що були на першому звої, якого спалив Єгояким, цар Юдин.
29 А про Єгоякима, царя Юдиного, скажеш: Так говорить Господь: Ти спалив цёго звоя, говорячи: Нащо написав ти на нёму таке: Конче прийде цар вавилонський і знищить оцей Край, і вигубить в нёму людину й скотину.
30 Тому так говорить Господь про Єгоякима, Юдиного царя: Не буде вôд нёго сидячого на Давидовому троні, а його труп буде кинений на спекоту вдень та на холод вночі...
31 І навіщу його та насіння його, і його рабôв за їхні провини, і спроваджу на них та на мешканцêв Єрусалиму й на юдеянина все те зло, що Я говорив до них, та вони не послухали...
32 І Єремія взяв іншого звоя, і дав його писареві Барухові, синові Нерійїному, і той написав на нёму з Єреміїних уст усê слова тіїї книги, яку спалив був Єгояким, цар Юдин, в огнê, і до них було додано ще багато подібних слôв.
Єремiя 37

1 І зацарював цар Седекія, син Йосійїн, замêсть Конії, сина Єгоякимового, якого зробив царем Навуходоносор, цар вавилонський, в Юдиному краї.
2 Та не послухався ані вôн, ані його раби, ані народ Краю слôв Господа, які Вôн говорив через пророка Єремію.
3 І послав цар Седекія Єгухала, сина Шелеміїного, і священика Цефанію, сина Маасеїного, до пророка Єремії, говорячи: Помолися за нас до Господа, Бога нашого!
4 А Єремія тоді ще вільно ходив серед народу, бо не дали його ще до в'язниці.
5 А фараонове вôйсько вийшло з Єгипту. І почули вістку про них халдеї, що облягали Єрусалим, і відійшли вôд Єрусалиму.
6 І було слово Господнї до пророка Єремії, говорячи:
7 Так промовив Господь, Бог Ізраїлів: Так скажете до Юдиного царя, що послав вас до мене поспитати мене: Ось фараонове вôйсько, що вийшло вам на поміч, вернеться до свого краю, до Єгипту.
8 А халдеї знову вернуться, і будуть воювати з цим мêстом, і здобудуть його, та й спалять його огнем.
9 Так говорить Господь: Не обманюйте своїх душ, говорячи: Халдеї конче підуть вôд нас, бо не підуть вони.
10 Бо якщо б ви побили все халдейське вôйсько, що з вами воюї, а з них залишилися б тôльки ранені, то встане кожен із намету свого, і спалять це мêсто огнем...
11 І сталося, коли халдейське вôйсько відступило вôд Єрусалиму перед фараоновим вôйськом,
12 то вийшов Єремія з Єрусалиму, щоб піти до Веніяминового краю, і щоб сховатися там серед народу.
13 Та коли вôн був біля Веніяминової брами, то був там начальник сторожі, а ім'я йому °рійя, син Шелемеї, сина Хананіїного. І схопив вôн пророка Єремію, говорячи: Ти переходиш до халдеїв!
14 А Єремія відказав: Неправда, я не переходжу до халдеїв! Та не послухав той його; і схопив °рійя Єремію, і попровадив його до зверхникôв.
15 І розгнêвалися зверхники на Єремію, і побили його, та й віддали його до в'язниці в домі писаря Єгонатана, бо його зробили за в'язничний дôм.
16 І зійшов Єремія до темничної ями та до підвалу, і сидів там Єремія багато днів...
17 І послав цар Седекія, і взяв його. І спитав його цар у своїм домі таїмно й сказав: Чи є слово вôд Господа? І Єремія відказав: Є. І далі сказав: Ти будеш відданий в руку вавилонського царя...
18 І сказав Єремія до царя Седекії: Що я згрêшив тобê й рабам твоїм та цёму народові, що ви віддали мене до в'язниці?
19 І де ваші пророки, що вам пророкували, говорячи: Цар вавилонський не прийде на вас та на Край цей?
20 А тепер послухай, пане мôй царю: хай упаде мої благання перед обличчя твої, і не вертай мене до дому писаря Єгонатана, щоб не помер я там!...
21 І наказав цар Седекія, й Єремію вмêстили в подвір'ї в'язниці, і давали йому буханець хлêба на день з вулиці пекарів, аж поки не скінчився ввесь хлêб у мêсті. І сидів Єремія в подвір'ї в'язниці.
Єремiя 38

1 І почув Шефатія, син Маттанів, і Єедалія, син Пашхурів, і Юхал, син Шелемеїн, і Пашхур, син Малкійїн, ті слова, що Єремія говорив до всёго народу, кажучи:
2 Так говорить Господь: Хто сидітиме в цёму мêсті, той помре вôд меча, голоду та вôд моровиці, а хто вийде до халдеїв, той буде жити, і стане йому душа його за здобич, і вôн житиме!
3 Так говорить Господь: Напевно буде дане це мêсто в руку вôйська вавилонського царя, і вôн здобуде його!
4 І сказали зверхники до царя: Нехай же уб'ють цёго чоловêка, бо вôн ослаблюї руки вояків, позосталих у цёму мêсті, та руки всёго народу, говорячи їм слова, як оці. Бо цей чоловêк не шукаї для цёго народу добра, а тôльки зла!...
5 І сказав цар Седекія: Ось вôн у ваших руках, бо цар нічого не вдії супроти вас.
6 І взяли Єремію та й кинули його до ями Малкійї, царевого сина, що в подвір'ї в'язниці, і спустили Єремію шнурами. А в ямі була не вода, а тôльки багно, і загруз Єремія в багні!
7 І почув мурин Евед-Мелех, евнух, який був у царському домі, що Єремію кинули до ями, а цар сидів у Веніяминовій брамі.
8 І вийшов Евед-Мелех з царського дому, та й сказав цареві, говорячи:
9 Пане мôй царю, ці люди вчинили зло в усёму, що зробили пророкові Єремії, якого кинули до ями, і помре вôн на своїму мêсці через голод, бо в мêсті нема вже хлêба...
10 І наказав цар муринові Евед-Мелехові, говорячи: вôзьми з собою звідси трої люда, і витягнеш пророка Єремію з ями, поки вôн ще не вмер!
11 І взяв Евед-Мелех тих людей з собою, і прийшов до царського дому під скарбницею, і набрав ізвідти подертого шмаття та непотрібних лахів, і спустив їх до Єремії до ями шнурами.
12 І сказав мурин Евед-Мелех до Єремії: Поклади це подерте шмаття та лахи попід пахи своїх рук під шнури! І зробив Єремія так.
13 І потягнули Єремію шнурами, і витягли його з ями. І сидів Єремія в подвір'ї в'язниці.
14 І послав цар Седекія, і взяв пророка Єремію до себе, до третёго входу, що в домі Господнёму. І сказав цар до Єремії: Запитаю я тебе про щось, не заховуй вôд мене нічого!
15 І сказав Єремія до Седекії: Коли я провіщу тобê, то чи справді не вб'їш ти мене? А коли пораджу тобê, то мене не послухаїш...
16 І присягнув цар Седекія Єремії таїмно, говорячи: Як живий Господь, що створив нам цю душу: не вб'ю тебе, і не дам тебе в руку тих людей, що шукають твоїї душі!
17 І сказав Єремія до Седекії: Так говорить Господь, Бог Саваот, Бог Ізраїлів: Якщо справді вийдеш ти до зверхникôв вавилонського царя, то житиме душа твоя, а мêсто це не буде спалене огнем, і будеш жити ти та дôм твôй.
18 А якщо ти не вийдеш до вавилонського царя, то це мêсто буде дане в руку халдеїв, і вони спалять його огнем, і ти не втечеш з їхнёї руки...
19 І сказав цар Седекія до Єремії: Я боюся юдеїв, що перейшли до халдеїв, щоб не дали мене в їхню руку, і щоб не насміялися з мене...
20 І сказав Єремія: Не дадуть! Послухай Господнёго голосу до того, що я говорю тобê, і буде добре тобê, і буде жити душа твоя!
21 А якщо ти не схочеш вийти, то ось слово, що Господь менê виявив:
22 І ось усê жêнки, що залишилися в домі Юдиного царя, будуть відведені до зверхникôв вавилонського царя, і вони скажуть: Підмовили тебе й перемогли тебе твої приятелі; погрузили в багно твої ноги, та вони назад відійшли.
23 А всê жêнки твої та всê сини твої будуть відведені до халдеїв, і ти не втечеш з їхнёї руки, бо рукою вавилонського царя будеш схоплений, а мêсто це буде спалене огнем...
24 І сказав Седекія до Єремії: Нехай ніхто не знаї про ці слова, і ти не помреш.
25 Бо коли почують зверхники, що я говорив з тобою, то прийдуть до тебе та й скажуть тобê: Розкажи но нам, що говорив ти цареві! Не ховай перед нами, і не вб'їмо тебе. І що ж говорив тобê цар?
26 то скажеш до них: Я склав свої благання перед царське обличчя, щоб не вертали мене до Єгонатанового дому, щоб там не померти.
27 І прийшли всê зверхники до Єремії й запиталися його, і вôн розказав їм згôдно зо всêма тими словами, що звелів був цар. І вони мовчки відійшли вôд нёго, бо не довідались про обговорену річ.
28 І сидів Єремія на подвір'ї в'язниці аж до дня, коли був здобутий Єрусалим. І сталося, як був здобутий Єрусалим:
Єремiя 39

1 Дев'ятого року Седекії, царя Юдиного, мêсяця десятого, прийшов Навуходоносор, цар вавилонський, та все його вôйсько до Єрусалиму та й облягли його.
2 Одинадцятого року Седекії, мêсяця четвертого, дев'ятого дня мêсяця, був пробитий пролім до мêста...
3 І поприходили всê зверхники вавилонського царя, і посідали в Середущій брамі: Нерєал-Сар'ецер, Самгар, Нево, Сарсехім, старший евнух, Нерєал-Сар'ецер, старший маг, і вся решта зверхникôв вавилонського царя.
4 І сталося, як побачив їх Седекія, цар Юдин, та всê вояки, то вони повтікали, і повиходили вночі з мêста дорогою царського садка, брамою мêж обома мурами, і вийшли дорогою в степ.
5 І погналося халдейське вôйсько за ними, і догнали Седекію в їрихонських степах... І взяли вони його, і завели його до Навуходоносора, царя вавилонського, до Рівли, в краю Хамат, і той засудив його.
6 І цар вавилонський порізав Седекіїних синôв в Рівлі на очах його; і всêх шляхетних Юдиних порізав вавилонський цар...
7 А очі Седекії вôн вибрав, і скував його мідяними кайданами, щоб відвести його до Вавилону...
8 А дôм царя та дому народу халдеї попалили огнем, і порозбивали мури Єрусалиму.
9 А решту народу, позосталих у мêсті, та перебіжців, що попереходили до нёго, і решту народу, що позосталися, вигнав Невузар'адан, начальник царської сторожі, до Вавилону.
10 А з бідноти народу, що не мали нічого, Невузар'адан, начальник царської сторожі, позоставив декого в Юдиному краї, і дав їм того дня виноградники та поля.
11 І наказав Навуходоносор, цар вавилонський, про Єремію, через начальника царської сторожі, говорячи:
12 вôзьми його, і зверни на нёго свої очі, і не зроби йому нічого злого, і тôльки як вôн скаже тобê, так з ним зроби!
13 І послав Невузар'адан, начальник царської сторожі, і Невушазбан, старший евнух, і Нерєал-Сар'ецер, старший маг, та всê начальники вавилонського царя,
14 і послали вони, і взяли Єремію з подвір'я в'язниці, і дали його до Єедалії, сина Ахікама, сина Шафанового, щоб вивести його до дому. І осівся вôн серед народу.
15 А до Єремії було Господнї слово, коли вôн був затриманий в подвір'ї в'язниці, таке:
16 Іди, і скажеш до мурина Евед-Мелеха, говорячи: Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я наводжу Свої слова на це мêсто на зло, а не на добро, і вони будуть діятися перед тобою цёго дня.
17 Але тебе врятую цёго дня, говорить Господь, і ти не будеш відданий в руку цих людей, яких ти боїшся.
18 Бо конче врятую тебе, і вôд меча не впадеш ти, і буде тобê душа твоя за здобич, бо ти надêявся на Мене, говорить Господь.
Єремiя 40

1 Слово, що було до Єремії вôд Господа по тому, як Невузар'адан, начальник царської сторожі, відпустив його з Рами, коли його вôн узяв, а вôн був закутий кайданами серед усёго вигнання Єрусалиму та Юди, вигнаних до Вавилону.
2 І взяв начальник царської сторожі Єремію, та й сказав до нёго: Господь, Бог твôй, говорив оце зло на це мêсце.
3 І навів, і зробив Господь, як говорив був, бо ви згрêшили Господеві, і не слухалися Його голосу, і сталася вам ця річ.
4 А тепер ось я сёгодні розковую тебе з кайданів, що на твоїх руках. Якщо в очах твоїх добре піти зо мною до Вавилону, іди, і зверну я свої око на тебе. А якщо зле в твоїх очах піти зо мною до Вавилону, то залишись. Дивися, увесь Край перед тобою: куди тобê видаїться за добре й за справедливе піти, туди йди!
5 І коли той не навертався на це, сказав далі: То вернися до Єедалії, сина Ахікама, сина Шафанового, якого вчинив начальником вавилонський цар над Юдиними мêстами, і живи з ним серед народу; або куди тобê подобаїться, туди йди. І дав йому начальник царської сторожі їжі на дорогу та дарунка, і відпустив його.
6 І прийшов Єремія до Єедалії, сина Ахікамового, до Міцпи, й осівся з ним серед народу, позосталого в Краю.
7 А коли всê вôйськові зверхники, що були в полі, вони та їхні люди, прочули, що цар вавилонський учинив начальником над країм Єедалію, сина Ахікамового, і доручив йому мужчин і жінок та дітей, і тих з бідних Краю, що не були вигнані до Вавилону,
8 то поприходили до Єедалії до Міцпи: і Ізмаїл, син Нетаніїн, і Йоханан, та Йонатан, сини Кареахові, і Серая, син Танхуметів, і сини нетофеянина Ефая, і Єзанія, син маахеянина, вони та їхні люди.
9 І Єедалія, син Ахікама, сина Шафанового, заприсягнувся їм та їхнім людям, говорячи: Не бôйтеся служити халдеям! Сидіть у Краї й служіть вавилонському цареві, і буде вам добре!
10 А я ось сидітиму в Міцпі, щоб заступатися за вас перед халдеями, що прийдуть до нас. А ви збирайте вино й літні плоди та оливу, і складайте в ваш посуд, і сидіть у ваших мêстах, які ви зайняли!
11 І також усê юдеї, що в Моаві й серед Аммонових синôв, і в Едомі, і що в усêх краях, чули, що цар вавилонський полишив частину в Юді, і що вчинив над ними начальником Єедалію, сина Ахікама, сина Шафанового.
12 І вернулися всê юдеї зо всêх тих мêсць, куди були порозігнані, і прийшли до Юдиного краю, до Єедалії до Міцпи, і зібрали вина та літніх плодів дуже багато.
13 А Йоханан, син Кареахів, та всê вôйськові зверхники, що були на полі, прийшли до Єедалії до Міцпи,
14 та й сказали до нёго: Чи справді ти знаїш, що Бааліс, цар Аммонових синôв, послав Ізмаїла, сина Нетаніїного, щоб убити тебе? Та не повêрив їм Єедалія, син Ахікамів.
15 А Йоханан, син Кареахів, сказав таїмно до Єедалії в Міцпі, говорячи: Нехай я піду й уб'ю Ізмаїла, сина Нетаніїного, і ніхто про це не довідаїться. Нащо мають забити тебе, і буде розпорошений увесь Юда, зібраний до тебе, і погине останок Юди?
16 І сказав Єедалія, син Ахікамів, до Йоханана, сина Кареахового: Не роби ціїї речі, бо лжу ти говориш на Ізмаїла!
Єремiя 41

1 І сталося сёмого мêсяця, прийшов Ізмаїл, син Нетанії, сина Елішамового, з насіння царського, і вельможі царя, та десять люда з ним, до Єедалії, Ахікамового сина, до Міцпи, і їли там разом хлêб у Міцпі.
2 І встав Ізмаїл, син Нетаніїн, і десять люда, що були з ним, та й ударили Єедалію, сина Ахікама, сина Шафанового, мечем! І вбив вôн того, кого вавилонський цар настановив був начальником над Країм...
3 І повбивав Ізмаїл усêх юдеїв, що були з ним, з Єедаліїю, у Міцпі, і халдеїв вояків, що знаходилися там.
4 І сталося другого дня по вбивстві Єедалії, а ніхто про це не знав,
5 і поприходили люди з Сихему, з Шіло та з Самарії, вісімдесят люда оголенобородих, і в подертій одежі та з нарізаними знаками на тілі, а в їхній руці хлêбна жертва та ладан, як принесення для Господнёго дому.
6 І вийшов Ізмаїл, син Нетаніїн, навпроти них з Міцпи, ідучи та плачучи. І сталося, коли вôн спіткав їх, то промовив до них: Прийдіть до Єедалії, Ахікамового сина!
7 І сталося, як прийшли вони до середини мêста, то їх порізав Ізмаїл, син Нетаніїн, і повкидав їх до середини ями, вôн та ті люди, що були з ним...
8 Та знайшлося мêж ними десять люда, і вони сказали до Ізмаїла: Не вбивай нас, бо ми маїмо заховані в полі скарби: пшеницю, і ячмінь, і оливу, і мед. І той спинився, і не повбивав їх серед їхніх братів.
9 А та яма, куди повкидав Ізмаїл усê трупи тих людей, була яма велика, яку зробив був цар Аса проти Баеші, Ізраїльського царя, її наповнив Ізмаїл, син Нетаніїн, трупами.
10 І Ізмаїл узяв у полон усю решту народу, що був у Міцпі, царських дочок та ввесь народ, що зостався в Міцпі, якого Невузар'адан, начальник царської сторожі, доручив був Єедалії, синові Ахікамовому. І забрав їх у полон Ізмаїл, син Нетаніїн, і пôшов, щоб перейти до Аммонових синôв.
11 І почув Йоханан, син Кареахів, та всê вôйськові зверхники, що були з ним, про все те зло, що зробив Ізмаїл, син Нетаніїн.
12 І взяли вони всêх тих людей, і пішли воювати з Ізмаїлом, сином Нетаніїним, і знайшли його при великій водê, що в Єів'оні.
13 І сталося, як увесь народ, що був з Ізмаїлом, побачив Йоханана, сина Кареахового, та всêх вôйськових зверхникôв, що були з ним, то зрадів.
14 І відвернувся ввесь народ, якого взяв був до полону Ізмаїл з Міцпи, і вернулися, і пішли до Йоханана, сина Кареахового.
15 А Ізмаїл, син Нетаніїн, утік з вісьмома людьми вôд Йоханана, і пôшов до Аммонових синôв.
16 І взяв Йоханан, син Кареахів, та всê вôйськові зверхники, що були з ним, усю решту народу, яку вôн вернув вôд Ізмаїла, сина Нетаніїного, з Міцпи, по тому, як той убив Єедалію, сина Ахікамового, мужів вояків, і жінок, і дітей, і евнухів, що вернув з Єів'ону.
17 І пішли вони й стали на нічліг в Єерут-Кімгамі, що при Віфлеїмі, щоб піти й утікти до Єгипту
18 вôд халдеїв, бо вони боялися їх, бо Ізмаїл, син Нетаніїв, убив Єедалію, сина Ахікамового, якого вавилонський цар настановив був начальником над Країм.
Єремiя 42

1 І підійшли всê вôйськові зверхники та Йоаханан, син Кареахів, і Єзанія, син Гошаїн, та ввесь народ вôд малого й аж до великого,
2 та й сказали до пророка Єремії: Нехай упаде наше благання перед обличчя твої, і молися за нас до Господа, Бога твого, за всю оцю решту, бо залишилося нас мало з багатёх, як бачать твої очі нас...
3 І нехай виявить нам Господь, Бог твôй, ту дорогу, якою ми підемо, та те діло, яке ми зробимо.
4 І промовив до них пророк Єремія: Чую я! Ось я помолюся до Господа, вашого Бога, за вашими словами. І станеться, кожне слово, що Господь відповість вам, звіщу вам, нічого не затаю вôд вас.
5 А вони сказали до Єремії: Нехай буде Господь проти нас за свідка правдивого та вêрного, якщо ми не зробимо так, як усе те, з чим пошле тебе до нас Господь, Бог твôй.
6 Чи добре й чи зле, ми послухаїмося голосу Господа, Бога нашого, що до Нёго ми посилаїмо тебе, щоб було нам добре, коли будемо слухатися голосу Господа, Бога нашого.
7 І сталося з кінцем десятёх днів, і було Господнї слово до Єремії.
8 І вôн покликав Йоханана, сина Кареахового, і всêх вôйськових зверхникôв, що були з ним, та ввесь народ вôд малого й аж до великого,
9 та й сказав до них: Так говорить Господь, Бог Ізраїлів, що ви послали мене до Нёго скласти ваше благання перед Його лице:
10 Якщо ви будете сидіти в цёму Краї, то збудую вас, а не розіб'ю, і засаджу вас, а не вирву, бо пожалував Я щодо того зла, що зробив був вам.
11 Не бôйтеся вавилонського царя, якого ви боїтеся, не бôйтеся його, говорить Господь, бо з вами Я, щоб вас спасати, і щоб вас рятувати вôд його руки!
12 І дам Я вам милôсть, і змилуюся над вами, і вôн верне вас до вашої землê.
13 А якщо ви скажете: Не будемо сидіти в цёму Краї, щоб не слухатися голосу Господа, Бога вашого,
14 кажучи: Ні, ми підемо до їгипетського краю, де не побачимо вôйни, і не почуїмо звуку сурми, і на хлêб не будемо голодні, і там будемо сидіти,
15 то тому послухайте тепер Господнёго слова, решто Юдина! Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Якщо ви справді скеруїте свої обличчя, щоб іти до Єгипту, і ввійдете, щоб чужинцями замешкати там,
16 то станеться: той меч, що ви боїтеся його, досягне вас там, ув їгипетськім краї, а голод, якого ви лякаїтесь, пристане до вас в Єгипті, і там ви повмираїте...
17 І станеться, всê люди, що звернули свої обличчя на мандрівку до Єгипту, щоб чужинцями замешкати там, повмирають вôд меча, вôд голоду та вôд моровиці, і жоден з них не позостанеться й не втече через те зло, що Я спроваджу на них...
18 Бо так каже Господь, Саваот, Бог Ізраїлів: Як вилився гнêв мôй та лютість Моя на мешканцêв Єрусалиму, так виллїться лютість Моя на вас, коли ви прийдете до Єгипту, і будете там на клятьбу, і на застрашення, і на прокляття, і на ганьбу, і ви вже не побачите цёго мêсця...
19 Господь говорить до вас, Юдина решто: Не ходіть до Єгипту! Добре знайте, що сёгодні Я вас остеріг!
20 Бо ви зблудилися в душах своїх, що послали мене до Господа, вашого Бога, говорячи: Молися за нас до Господа, Бога нашого, і все, що скаже Господь, Бог наш, так перекажи нам, і ми зробимо.
21 І переказав я вам сёгодні, та не послухалися ви голосу Господа, Бога вашого, та всёго того, з чим послав Вôн мене до вас.
22 А тепер знайте напевно, що повмираїте вôд меча, голоду та вôд зарази в тому мêсці, куди хочете йти, щоб жити там чужинцями...
Єремiя 43

1 І сталося, як Єремія скінчив говорити до всёго народу всê слова Господа, Бога їхнёго, всê ті слова, з якими послав його до них Господь, Бог їхній,
2 то сказав Азарія, син Гошаїн, і Йоханан, син Кареахів, та всê бундючні люди, кажучи до Єремії: Брехню ти говориш! Не послав тебе Господь, Бог наш, сказати: Не входьте до Єгипту, щоб чужинцями замешкати там,
3 то тебе намовив проти нас Барух, син Нерійїн, щоб віддати нас у руку халдеїв, щоб повбивати нас, і щоб вигнати нас до Вавилону...
4 І не послухався Йоханан, син Кареахів, і всê вôйськові зверхники та ввесь народ Господнёго голосу, щоб сидіти в Юдиному краї.
5 І взяв Йоханан, син Кареахів, та всê вôйськові зверхники всю Юдину решту, що вернулися вôд усêх народів, куди були вигнані, щоб замешкати в Юдиному краї,
6 мужчин та жінок, і дітей та царських дочок, і всяку душу, що Невузар'адан, начальник царської сторожі, позоставив був із Єедаліїю, сином Ахікама, сина Шафанового, і з пророком Єреміїю та з Барухом, сином Нерійїним,
7 і прийшли до їгипетського краю, бо не послухалися Господнёго голосу, і прийшли до Тахпанхесу.
8 І було слово Господнї до Єремії в Тахпанхесі таке:
9 вôзьми в свою руку великі каміння, і сховай їх у глині на цегляному майдані, що при вході до фараонового дому в Тахпанхесі, на очах юдейських людей.
10 І скажеш до них: Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я пошлю й вôзьму Навуходоносора, царя вавилонського, Мого раба, і поставлю його трона над тими каміннями, що Я поховав, і вôн свої царське шатро розтягне над ними.
11 І вôн прийде, і вдарить їгипетський край: що призначене на смерть піде на смерть, а що до полону до полону, а що на меча піде на меча...
12 І підпалю огонь у домах їгипетських богôв, і вôн попалить їх, і забере їх у полон, і вôн очистить їгипетський край, як чистить пастух свою одіж, і вийде звідти в спокої...
13 І вôн поламаї посвячені стовпи Бет-Шемеша, що в їгипетському краї, а доми їгипетських богôв попалить огнем.
Єремiя 44

1 Слово, що було до Єремії про всêх юдеїв, що сиділи в їгипетському краї, що сиділи в Мієдолі, і в Тахпанхесі, і в Нофі, і в краю Патрос, говорячи:
2 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ви бачили все те зло, що Я спровадив на Єрусалим та на всê Юдині мêста, і ось вони цёго дня руїна, і немаї в них мешканця...
3 Це через їхнї зло, яке вони зробили, щоб гнêвити Мене, ходячи кадити, служити іншим богам, яких не знали ані вони, ані ви, ані ваші батьки.
4 І посилав Я до вас усêх Моїх рабôв пророків, рано та пізно, кажучи: Не робіть ціїї обридливої речі, яку Я зненавидив!
5 Та не слухали вони, і не нахилили уха свого, щоб відвернутися вôд свого зла, щоб не кадити іншим богам.
6 І вилилась лютість Моя та мôй гнêв, і запалав вôн в Юдиних мêстах та на вулицях Єрусалиму, і стали вони руїною та пустинею, як бачите цёго дня...
7 А тепер так говорить Господь, Бог Саваот, Бог Ізраїлів: Нащо ви робите велике зло своїм душам, вигублюючи собê чоловêка та жêнку, дитину й немовля з-серед Юди, щоб не залишилася вам решта?
8 Нащо ви робите, щоб гнêвити Мене чинами рук своїх, щоб кадити іншим богам в їгипетському краї, куди ви прийшли чужинцями замешкати там, щоб погубити себе, і щоб стати прокляттям та ганьбою серед усêх людів землê?
9 Чи забули ви зло ваших батьків, та зло Юдиних царів, і зло жінок його, і зло ваше та зло ваших жінок, що наробили в Юдиному краї та на вулицях Єрусалиму?
10 Не були вони впокорені аж до цёго дня, і не бояться, і не ходять Законом Моїм та Моїми уставами, що Я дав вам та вашим батькам.
11 Тому так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я зверну обличчя Свої на вас вам на зло, щоб викоренити всёго Юду!
12 І вôзьму Я залишок Юди, що звернули обличчя свої на мандрівку в їгипетський край, щоб чужинцями замешкати там, і погинуть усê в їгипетському краї, попадають вôд меча та вôд голоду, погинуть вôд малого й аж до великого, повмирають вôд меча та вôд голоду, і стануть клятьбою, застрашенням, і прокляттям та ганьбою...
13 І покараю замешкалих в їгипетському краї, як покарав Я Єрусалим, мечем, голодом та моровицею...
14 І не буде втікача та врятованих із решти Юди, що прийшли чужинцями замешкати там в їгипетському краї, щоб вернутися до Юдиного краю, куди вони бажають усіїю душею своїю вернутися й оселитися там. Але не вернуться вони, хіба тôльки поодинокі втікачі!
15 І відповіли Єремії всê ті люди, що знали, що їхні жêнки кадять іншим богам, і всê ті жêнки, що стояли там, великий збір, і ввесь народ, що сидів в їгипетському краї в Патросі, говорячи:
16 Щодо слова, що ти говорив до нас Господнім Ім'ям, ми не слухаїмо тебе.
17 Бо напевно виконаїмо кожне те слово, що виходить із наших уст, щоб кадити небесній цариці й лити їй литі жертви, як робили ми та батьки наші, царі наші та зверхники наші в Юдиних мêстах та на вулицях Єрусалиму. І насичувалися ми хлêбом, і було нам добре, а зла ми не бачили.
18 А відколи перестали ми кадити небесній цариці й лити ій литі жертви, брак нам усёго, і ми гинемо вôд меча та голоду!
19 А коли ми кадимо небесній цариці й приносимо їй литі жертви, то хіба без відома наших чоловêків ми робимо для неї жертовні калачі з її зображенням, і ллїмо їй литі жертви?
20 І сказав Єремія до всёго народу, до чоловêків та до жінок, та до всёго народу, що відповідали йому таке, говорячи:
21 Хіба не кадило, яке кадили в Юдиних мêстах та на вулицях Єрусалиму ви та ваші батьки, ваші царі та зверхники ваші й народ цёго краю, хіба не згадав це Господь, і не ввійшло воно до серця Його?
22 І не змôг Господь бôльше знести зла ваших чинів, та ті гидоти, що ви наробили, тому став ваш Край руїною, і застрашенням та прокляттям, так що немаї мешканця, як бачите цёго дня...
23 За те, що кадили ви, і що грêшили Господеві, і не слухалися Господнёго голосу, і не ходили Законом Його й Його правом та свідоцтвами Його, тому спіткало вас оце зло, як бачите цёго дня.
24 І сказав Єремія до всёго народу та до всêх жінок: Послухайте Господнёго слова, ввесь Юдо, що в їгипетському краї!
25 Так говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів, кажучи: Ви та ваші жêнки говорили своїми устами й своїми руками виконували, кажучи: Конче виконаїмо свої присяги, що ми присягали кадити небесній цариці й лити їй литі жертви, тому напевно здійсніте ваші присяги, і конче виконайте обітниці ваші.
26 Тому то послухайте Господнёго слова, ввесь Юдо, що сидиш в їгипетському краї: Ось Я присягнув великим Своїм Ім'ям, говорить Господь, що не буде вже Ім'я Мої кликатися устами жодного юдеянина, кажучи: Живий Господь Бог! у всёму їгипетському краї.
27 Ось Я пильную вас на зло, а не на добро, і загине кожен юдеянин, що в їгипетському краї, вôд меча та вôд голоду, аж до їх скону.
28 А врятовані вôд меча вернуться з їгипетського краю до краю Юдиного нечисленними. І пôзнаї ввесь останок Юди, що прийшли до їгипетського краю чужинцями замешкати там, чиї слово виконаїться: Мої чи їхнї?
29 А оце вам той знак, говорить Господь, що Я відвідаю вас у цёму мêсці, щоб ви пôзнали, що конче справдяться Мої слова на вас на зло.
30 Так говорить Господь: Ось Я видам фараона Хофру, їгипетського царя, в руку його ворогів та в руку тих, що шукають душі його, як дав Я Седекію, Юдиного царя, у руку Навуходоносора, вавилонського царя, його ворога, що шукав душі його!
Єремiя 45

1 Слово, що говорив пророк Єремія до Баруха, Нерійїного сина, коли той писав ці слова в книзê з Єреміїних уст, за четвертого року Єгоякима, сина Йосіїного, царя Юдиного, кажучи:
2 Так говорить Господь, Бог Ізраїлів, про тебе, Баруху:
3 Ти сказав був: Ой горе менê, бо додав Господь смутку до болю мого! Я змучивсь зідханням своїм, і не знайшов відпочинку!
4 Так скажеш йому: Так говорить Господь: Ось Я поруйную, що Я збудував, а що Я насадив, те Я вирву, також усю землю Свою.
5 А ти ось шукаїш для себе великого. Не шукай, бо ось Я наведу зло на кожне тêло, говорить Господь, а тобê дам душу твою за здобич на всêх тих мêсцях, де ти будеш ходити!
Єремiя 46

1 Слово Господнї, що було пророкові Єремії про народи.
2 На Єгипет. На вôйсько фараона Нехо, їгипетського царя, що був над рêчкою Ефратом у Каркеміші, якого побив Навуходоносор, вавилонський цар, за четвертого року Єгоякима, сина Йосіїного, царя Юдиного:
3 Приготуйте щитка та щита, і приступіть до вôйни!
4 Запрягайте но коні й сідайте, верхівці, і поставайте в шоломах! Вичистіть ратища та зодягніться в кольчуги!
5 Що то бачу: вони полякались й назад відступають? А лицарі їхні подолані та втікають і не оглядаються... Страхіття навколо, говорить Господь!
6 Швидкий не втече, і не врятуїться лицар, на півночі, при річці Ефраті спіткнуться вони та й попадають!
7 Хто то такий підіймаїться, мов та Ріка, як рêчки, його води хвилюються?
8 Єгипет, немов та Ріка, підіймаїться вôн, мов рêчки, його води хвилюються, і каже: Підіймуся, покрию я землю, і вигублю мêсто й мешканцêв його!
9 Сідайте на коні й шалійте, колесниці! І хай лицарі вийдуть, Куш та Пут, що хапають щита, та людійці, що хапають, натягують лука!
10 А день цей Господа, Бога Саваота, день помсти, щоб помститися над ворогами Своїми, і меч буде жерти й насититься, і досить нап'їться їхнёї крови, бо це буде жертва для Господа, Бога Саваота, в північному краї при річці Ефраті!
11 Піди до Єілеаду, й бальзаму вôзьми, дêвчино, дочко Єгипту! Надармо вживаїш ти ліків багато, своїх ран не загоїш!
12 Почули народи про ганьбу твою, а крику твого стала повна земля, бо спіткнулися лицар об лицаря, разом упали обої вони!
13 Слово, що говорив Господь пророкові Єремії про прихід Навуходоносора, царя вавилонського, щоб побити їгипетську землю:
14 Розкажіте в Єгипті, і розголосіте в Мієдолі, і розголосіте в Нофі й Тахпанхесі! Скажіть: стань, і собê приготуйся, бо меч пожираї круг тебе!
15 Чому твої лицарі впали? Не втрималися, бо пхнув їх Господь!...
16 Стало багато таких, що спіткнулися, навіть падають один на одного й говорять: Уставай, і до свого народу вернімось, і до краю народження нашого, перед згубним мечем!
17 Назвіте ім'я фараону, цареві їгипетському: Загибіль, пропустив вôн усталений час!
18 Як живий Я, каже Цар, що Господь Саваот Йому Ймення, вôн прийде, немов би Фавор у горах, й як при морê Кармел!
19 Приготуй необхідне собê на мандрівки, мешканко, о дочко Єгипту, бо стане спустошенням Ноф, і вôн спалений буде, і в нёму не буде мешканця!
20 Єгипет теля гарноусте, та летить он із півночі єедзь!...
21 Серед нёго й його наймити, мов телята вгодовані, та й вони повернулись назад, повтікали разом, не спинились, бо день їхнёго нещастя прийшов ось на них, час навіщення їх...
22 Розлягаїться голос його, як гадюче сичання, бо йдуть вони з вôйськом, і прийдуть до нёго з сокирами, мов дроворуби...
23 Вони ліс його витнуть, говорить Господь, хоч вôн непрохідний, бо стануть вони бôльш численні, як та сарана, і не буде числа їм.
24 Засоромлена буде їгипетська донька, буде видана в руку народу північного...
25 Говорить Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я покараю Амона із Но, і фараона, і Єгипет, і богôв його, і царів його, і фараона, і тих, що на нёго надіються.
26 І дам їх у руку всêх тих, хто шукаї їхню душу, і в руку Навуходоносора, царя вавилонського, і в руку рабôв його, а потому вôн буде заселений, як за днів давніх, говорить Господь!
27 А ти не лякайся, рабе мôй Якове, і не страшися, Ізраїлю, бо Я ось врятую тебе здалека, і насіння твої з краю їхнёго полону! І вернеться Яків, і буде спокійний, і буде безпечний, і не буде того, хто б його настрашив!
28 А ти не лякайся, рабе мôй Якове, каже Господь, бо Я з тобою, бо зроблю Я кінець всêм народам, куди тебе вигнав, та з тобою кінця не зроблю, і тебе покараю за правом, і тебе непокараним не полишу!
Єремiя 47

1 Слово Господнї, що було пророкові Єремії на филистимлян, перше як фараон побив Аззу.
2 Так говорить Господь: Ось підіймаються води із півночі, і стануть вони за потік заливний, і заллють вони землю та все, що на ній, мêсто й замешкалих в нёму, і буде кричати людина, і кожен мешканець землê заголосить...
3 Через гук тупотіння копит баских коней його, через гуркіт його колесниць, через скрип його кіл не звернулись батьки до синôв, бо зомліли їм руки,
4 бо настав це той день, щоб понищити всêх филистимлян, щоб Тиру й Сидонові вигубити помічну всяку рештку... Бо понищить Господь филистимлян, рештку острова Кафтора,
5 шолудивою стане Азза, згине Ашкелон, решта долини їхнёї... Як довго ти будеш нарізи робити собê у жалобі?
6 О мечу Господній, аж доки ти не заспокоїшся? Вернися до піхви своїї, заспокойся й замовкни!
7 Але як заспокоїться вôн, коли наказав йому це Сам Господь? До Ашкелону й до берегу моря, туди Вôн призначив його!...
Єремiя 48

1 На Моава. Так каже Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Горе мêсту Нево, бо воно поруйноване; Кір'ятаїм посоромлений, здобутий; посоромлений Замок високий, заляканий...
2 Нема бôльше слави Моаву! У Хешбоні лихе вимишляють на нёго: Ходімо, і витнім його із народу! Теж, Мадмене, замовкнеш і ти: за тобою йде меч!
3 Чути крик із Горонаїму: Руїна й нещастя велике!
4 Моав поруйнований, крик підняли аж до Цоару,
5 бо ходом в Лухіт підуть догори з великим плачем, бо на збіччі Горонаїму чути крик боязкий про руїну...
6 Утікайте, рятуйте хоч душу свою, і станете, мов отой верес в пустинê!
7 Бо за те, що надêявся ти на вчинки свої та на скарби свої, ти також будеш узятий, і піде Кемош до полону, а разом із ним його священики та його зверхники...
8 І прийде руїна до кожного мêста, і не буде врятоване жодне із них, і загине долина, й погублена буде рівнина, бо так говорив був Господь!...
9 Дайте крила Моаву, і вôн відлетить, і мêста його стануть спустошенням, так що не буде мешканця у них...
10 Проклятий, хто робить роботу Господню недбало, і проклятий, хто вôд крови на меча свого стримуї!
11 Спокійний Моав вôд юнацтва свого, і мирний на дріжджах своїх, і не лито із посуду в посуд його, і вôн на вигнання не йшов, тому в нім його смак позостався, а запах його не змінився.
12 Тому то ось дні настають, говорить Господь, і пошлю Я на нёго розливачів, і його розіллють, і посуд його опорожнять, і дзбанки його порозбивають!...
13 І за Кемоша Моав посоромлений буде, як Ізраїлів дôм посоромлений був за Бет-Ел, за мêсце надії своїї.
14 Як говорите ви: Ми хоробрі та сильні до бою?
15 Попустошений буде Моав, і до мêст його ворог підійметься, і підуть добірні його юнаки на заріз, каже Цар, що Господь Саваот Йому Ймення...
16 Близький похід нещастя Моава, а лихо його дуже квапиться...
17 Співчувайте йому, всê довкілля його, і всê, хто ім'я його знаї, скажіть: Як зламалося сильне це берло, ця палиця пишна!
18 Спустися зо слави своїї, і всядься в пустинê, о мешканко, дочко Дівону, бо спустошник Моава до тебе прийшов, і понищив твердині твої!
19 Стань на дорозі й чекай, мешканко Ароеру, питай втікача та врятовану, кажи: Що це сталося?
20 Моав посоромлений, бо розтрощений вôн, ридайте та плачте, і звістіте в Арноні, що Моав попустошений!
21 І суд ось прийшов на рівнинний цей край, на Холон й на Ягцу, і на Мефаат,
22 і на Дівон, і на Нево, і на Бет-Дівдатаїм,
23 і на Кір'ятаїм, і на Бет-Єамул, і на Бет-Меон,
24 і на Керіййот, і на Боцру, і на всê мêста моавського краю, далекі й близькі...
25 І відтятий Моавові ріг, і рамено його розтрощене, говорить Господь.
26 Упійте його, бо пишавсь проти Господа вôн, і вôн з плюскотом упаде до блювоти своїї, і станеться й вôн посміховиськом!...
27 І чи ж для тебе Ізраїль не був посміховиськом цим? Хіба серед злодіїв був знайдений вôн, що ти скільки говориш про нёго, то все головою хитаїш?
28 Покиньте мêста, й пробувайте на скелі, мешканці Моава, і будьте, немов та голубка, що над країм безодні гніздиться!
29 Ми чули про гордість Моава, що чванливий вôн дуже, про надутість його і його гордування, про бундючність його та пиху його серця.
30 Я знаю, говорить Господь, про зухвальство його, і про його балачки безпідставні, робили вони неслухняне!
31 Ридаю тому над Моавом, і кричу за Моавом усêм, зідхаю над людьми Кір-Хересу...
32 бôльш як за Язером Я плакав, Я плакатиму за тобою, винограднику Сівми! Галузки твої перейшли аж за море, досягли аж до моря Язера. Спустошник напав на осінній твôй плід, і на винобрання твої,
33 і забрана буде потіха твоя та радість твоя з виноградника й з краю Моава, і вино із чавила спиню! Не буде топтати топтач, радôсний крик при збиранні не буде вже радôсним криком збирання...
34 вôд крику Хешбону аж до Ел'але, аж до Ягацу нестися буде їхній голос, вôд Цоару аж до Горонаїму, до Еєлат-Шелішійї, бо й вода із Німріму пустинею стане...
35 І вигублю Я із Моава, говорить Господь, того, хто для жертов виходить на пагірок, і богові кадить своїму.
36 Тому стогне серце Мої за Моавом, немов та сопêлка, і стогне серце Мої, як сопêлка, за людьми Кір-Хересу, бо погинули ті, хто багатство набув!...
37 Тому кожна голова облисіла, і кожна борода обстрижена, на руках у всêх порізи жалоби, і на стегнах верета...
38 На всêх дахах Моава й на площах його самий лемент, бо розбив Я Моава, мов посуд, якого не люблять, говорить Господь...
39 Як вôн розтощений плачуть, як ганебно Моав утікав, і як вôн посоромлений! І Моав став за посміх та пострах для всёго довкілля його!
40 Бо так промовляї Господь: Ось вôн, як орел, прилетить, і крила свої над Моавом розгорне,
41 мêста будуть взяті, й твердині захоплені... І того дня стане серце лицарства Моава, як серце жони-породіллі!
42 І з народів Моав буде вигублений, бо пишавсь проти Господа вôн...
43 Страх, та безодня, та пастка на тебе, мешканче Моава! говорить Господь.
44 Хто вôд страху втече, той в безодню впаде, хто ж з безодні підійметься, той буде схоплений в пастку... Бо спроваджу на нёго, на того Моава, рік їхнёї кари, говорить Господь.
45 Втікачі знесилені будуть ставати у тіні Хешбону, бо вийде огонь із Хешбону, а полум'я з-помêж Сигону, і поїсть край волосся на скроні Моаву та череп синôв галасливих...
46 Горе, Моаве, тобê! Загинув Кемошів народ, бо сини твої взяті в полон, твої ж дочки в неволю!...
47 І верну Я Моавові долю наприкінці днів, говорить Господь. Аж досі суд на Моава.
Єремiя 49

1 На Аммонових синôв. Так говорить Господь: Чи немаї синôв у Ізраїля? Чи немаї спадкоїмця в нёго? Чому Єада Мілком одідичив й осівся народ його по мêстах його?
2 Тому настають ось дні, говорить Господь, і Я розголошу крик вôйськовий на Раббу Аммонових синôв, і вона стане за купу руїн, а підлеглі мêста її спалені будуть огнем, і знов одідичить Ізраїль спадок Свôй, говорить Господь.
3 Ридай, о Хешбоне, бо мêсто зруйноване! Кричіть, дочки Рабби, опережіться веретою, лементуйте й блукайте по обôйстях, бо Мілком до полону іде, його священики й його зверхники разом!
4 Чого ти долинами хвалишся? Долина твоя розпливаїться кров'ю, о дочко невêрна, що на скарби свої покладаїш надію та кажеш: Хто прийде до мене?
5 Ось Я страх припроваджу на тебе, говорить Господь, Бог Саваот, із усёго довкілля твого, і ви повтікаїте кожен наперед себе, і не буде кому втікачів позбирати!...
6 А потôм верну Я долю Аммонових синôв, говорить Господь.
7 На Едома. Так говорить Господь Саваот: Чи в Темані немаї вже мудрости? Чи згинула рада розумних? Хіба зіпсувалась їхня мудрість?
8 Утікайте, оберніться плечима, сядьте глибше, мешканці Дедану, бо привів Я нещастя Ісава на нёго, той час, коли покараю його!
9 Якщо прийдуть до тебе збирачі винограду, вони не полишать останків, якщо ж прийдуть злодії вночі, напсують, скільки схочуть.
10 Бо обнажив Я Ісава, повідкривав усê криївки його, і вôн сховатись не зможе, спустошене буде насіння його, й його браття, і сусіди його, і не буде його!
11 Залиши свої сироти, Я утримаю їх при житті, а вдови твої хай надію на Мене кладуть!
12 Бо так промовляї Господь: Ось і ті, що не мали б пити чаші ціїї, пити будуть напевне, а ти непокараним будеш? Не будеш без кари, бо справді ти питимеш чашу!
13 Бо Собою присяг Я, говорить Господь, що Боцра за спустошення стане, за ганьбу, пустиню й прокляття, і руїнами вêчними стануть мêста її всê!
14 Я звістку вôд Господа чув, і відправлений вісник мêж люди: Зберіться й прийдіть проти неї, і встаньте на бôй,
15 бо тебе Я зробив ось малим мêж народами, погордженим серед людей!
16 Страхіття твої обманило тебе й гордість серця твого, тебе, що в розщілинах скелі живеш, що високих підгірків тримаїшся. Та коли б ти кубло свої й високо звив, мов орел, то й ізвідти Я скину тебе, промовляї Господь.
17 І стане Едом за страхіття, кожен, хто буде проходити ним, остовпії й засвище, як порази його всê побачить...
18 Як Содом та Гоморру й сусідів її поруйновано, каже Господь, так ніхто там не буде сидіти, і не буде в нім мешкати чужинцем син людський.
19 Ось підійметься вôн, немов лев, із темного лêсу Йордану на водяні луки, і Я вмент зроблю, що вôн побêжить геть вôд них, а хто вибраний буде, того Я поставлю над ними. Бо хто є подібний менê, і хто покличе Мене перед суд, і хто пастир такий, що перед обличчям Моїм устоїть?
20 Тому то послухайте задум Господній, що Вôн на Едома задумав, і думки Його ті, які Вôн на мешканцêв Теману замислив: Направду, найменших з отари потягнуть, і попустошать пасовисько їхнї при них!
21 вôд гуку упадку їхнёго буде тремтіти земля, буде зойк, аж на морê Червоному чути їхній голос.
22 Ось підійметься вôн, як орел, і літатиме, й крила свої над Боцрою розгорне: і стане серце хоробрих едомлян в той день, немов серце жони-породіллі...
23 На Дамаск. Засоромивсь Хамаш та Арпад, бо злу звістку почули; в неспокої тривожнім вони, як те море, що не може вспокоїтись.
24 Дамаск сторопів, обернувся втікати, і страх його міцно охопив, біль та муки його обгорнули, немов породіллю...
25 Як спорожніло славне це мêсто, мêсто втіхи Моїї!
26 Тому юнаки його падати будуть на площах його, і всê вôйськові погинуть того дня, говорить Господь Саваот.
27 І під муром Дамаску огонь запалю, і вôн пожере Бен-Гададські палаци!...
28 На Кедар та на царства Хацору, що їх побив Навуходоносор, цар вавилонський. Так говорить Господь: Уставайте, ідіть на Кедар, і нехай попустошать вôйська синôв сходу!
29 Заберуть їхні намети та їхню отару, їхні покрови та всê їхні речі, та їхніх верблюдів собê заберуть, і над ними кричатимуть: Жах звідусіль!
30 Утікайте, мандруйте скоріш, сховайтесь в глибоке, мешканці Хацору, говорить Господь, бо раду нарадив на вас Навуходоносор, цар вавилонський, і задум задумав на вас!
31 Уставайте, ідіть на народ, що спокійно, безпечно живе, промовляї Господь, немаї воріт, і нема в нёго засувів, самітно живуть.
32 І стануть верблюди їхні здобиччю, а їхні череда грабежем, і на всê вêтри розвію Я їх, хто волосся довкола стриже, і зо всêх їхніх сторін припроваджу на них їхню погибіль, говорить Господь...
33 І стане Хацор за мешкання шакалів, за вêчне спустошення, не замешкаї там людина, і син людський не спиниться в нёму!...
34 Слово Господнї, що було пророкові Єремії на Елам на початку царювання Седекії, Юдиного царя, таке:
35 Так говорить Господь Саваот: Ось Я зламаю еламського лука, головну їхню силу!
36 І з чотирёх кінцêв неба спроваджу чотири вêтри до Еламу, і їх розпорошу на всê ці вêтри, і не буде такого народу, куди б не прийшли ці вигнанці з Еламу...
37 І настрашу Елам перед їхніми ворогами та перед всêма, хто їхню душу шукаї, і лихо на них наведу, лютість гнêву Мого, говорить Господь, і пошлю Я за ними меча, аж поки не вигублю їх!
38 І поставлю Престола Свого в Еламі, і вигублю звідти царя й його зверхникôв, каже Господь...
39 Але буде наприкінці днів, поверну Я Еламові долю, говорить Господь.
Єремiя 50

1 Слово, що Господь говорив на Вавилон, на землю халдеїв через пророка Єремію:
2 Звістіть мêж народами й розголосіть, підійміте прапора та розголосіть, не затайте, скажіть: Здобутий уже Вавилон, засоромлений Бел, зламаний Меродах, боввани його посоромлені, порозбивані всê його божища!
3 Бо на нёго із півночі вийшов народ, що оберне в спустошення землю його, і не буде мешканця у нім: вôд людини та аж до скотини, усê помандрують та підуть!...
4 За тих днів і того часу, говорить Господь, поприходять сини Ізраїлеві, разом вони й сини Юди, усе плачучи, будуть ходити та Господа, Бога свого шукати...
5 Вони будуть питати про Сіона, куди їхні обличчя повернені, щоб прийти й прилучитись до Господа вêчним заповітом, який не забудеться!
6 мôй народ це отара загинула: пастирі їхні вчинили блудячими їх, їх загнали на гори, й ходили вони вôд гори до підгір'я, забули про ложе свої...
7 усê, що знаходили їх, жерли їх, і противники їхні говорили: Не завинимо за те, бо вони прогрêшилися Господу, Пасовиську правди й надії батьків їхніх, Господеві.
8 Біжіть з Вавилону, і виходьте із краю халдеїв, і будьте, як козлята ті перед отарою!
9 Бо ось Я позбуджую, і на Вавилон наведу збір великих народів з північного краю, і вони проти нёго шикуються, звідти здобутий вôн буде! Його стріли, мов лицар, якому щастить, не вертаються дармо,
10 і здобиччю стане Халдея, наситяться всê, хто пустошить її, промовляї Господь...
11 Бо радіїте ви, бо втішаїтесь ви, що спадщину Мою розграбовуїте, бо ви скачете, мов те теля по траві, та іржете, немов румаки...
12 Збентежилася ваша мати занадто, застидалась родителька ваша... Оце для народів кінець: пустиня, сухоземля й степ!
13 вôд Господнёго гнêву вона незамешкана буде та стане спустошенням уся... Кожен, хто буде проходити повз Вавилон, остовпії й засвище, як побачить усê ці порази його!
14 Ушикуйтеся на Вавилон навкруги, всê, хто лука натягуї! Стріляйте на нёго, стріли не шкодуйте, бо вôн Господеві згрêшив!
15 Здійміть крик проти нёго навколо! Вôн дав руку піддатись, стовпи його впали, зруйновані мури його, бо це помста Господня... Помстіться над ним: як зробив вôн зробіть так йому!
16 Повигублюйте і сівача з Вавилону, і того, хто хапаї серпа в часê жнив! Через меч переслідника вернуться всê до народу свого, і кожен до краю свого втече.
17 Ізраїль вівця розпорошена, що леви погнали її: перший жер його цар асирійський, а останній цей Навуходоносор, цар вавилонський, розтрощив йому кості...
18 Тому так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Ось Я покараю царя вавилонського й землю його, як Я покарав був царя асирійського.
19 І верну Я Ізраїля на пасовисько його, і вôн пастися буде на Кармелі й Башані, і на горі на Єфремовій та на Єілеаді душа його ситою буде.
20 За тих днів й того часу говорить Господь будуть шукати провину Ізраїлеву, та не буде її, і прогріхи Юди, одначе не знайдені будуть вони, бо пробачу тому, кого Я позоставлю!
21 На край Чварів подвôйних, на нёго піди й на мешканцêв Покарання! Поруйнуй і прокляттям вчини все за ними, говорить Господь, і зроби так усе, як тобê наказав!
22 Гуркіт бою в краю та велике спустошення!
23 Як побитий й поламаний молот всіїї землê! Яким жахом зробивсь Вавилон для народів!
24 Я пастку поставив на тебе, і схоплений ти, Вавилоне, хоча ти й не знав! Ти знайдений й схоплений був, бо ставав ти на прю проти Господа!
25 Господь відчинив Свої сховище, і вийняв ізвідти знаряддя гнêву Свого, це бо зайняття для Господа, Бога Саваота в халдейському краї.
26 Ідіть ви на нёго із краю землê, відчиніть його клуні, порозкладайте його, як снопи, і вчиніте закляттям його, хай не буде йому позосталого!
27 Його всêх волів повбивайте, хай підуть вони на заріз! Горе їм, бо настав їхній день, час навіщення їх!
28 Голос тих, що втікають і рятуються із вавилонського краю, щоб звістити на Сіоні про помсту Господа, нашого Бога, про помсту за храма Його.
29 Скличте на Вавилона стрільців, усêх, хто лука натягуї, табором станьте при нёму навколо, нехай йому втечі не буде! Відплатіте йому згôдно з чином його, як зробив вôн зробіть так йому, бо гордим вôн став проти Господа, проти Святого Ізраїлевого!
30 Тому то його юнаки всê поляжуть на площах його, а вôйськові його того дня всê погинуть, говорить Господь.
31 Ось Я проти тебе, о пихо, говорить Господь, Бог Саваот, бо день твôй прийшов, час тебе покарати!
32 І спіткнеться пиха й упаде, і не буде того, хто б підніс її. І огонь по мêстах його Я запалю, і вôн пожере всê довкілля його...
33 Так говорить Господь Саваот: Сини Ізраїлеві й сини Юдині разом утискувані, і всê, що в полон їх забрали, тримають їх міцно, не хочуть їх випустити.
34 Але Викупитель їх сильний, Господь Саваот Йому Ймення! Вôн конче розсудить їхню справу, щоб землю вспокоїти, а вавилонських мешканцêв стривожити.
35 Меч на халдеїв, говорить Господь, і на мешканцêв Вавилону, і на князів його, і на його мудреців!
36 Меч на ворожбитів і безглуздими стануть, меч на лицарство його і вони полякаються!
37 Меч на коні його й на його колесниці, та на всю мішанину народів, яка серед нёго, і стануть вони як жêнки! Меч на скарби його й пограбовані будуть!
38 Посуха на води його, й вони повисихають, бо це край божків, і шаліють вони вôд бовванів...
39 Тому звêрі пустинні там будуть сидіти з шакалами, і струсі будуть у нёму сидіти, і не буде заселений вôн вже навêки, і не буде замешканий вôн з роду в рід...
40 Як Содом та Гоморру й сусідів її Бог був поруйнував, говорить Господь, так ніхто там не буде сидіти, і не буде в нім мешкати чужинцем син людський!
41 Ось із півночі прийде народ, і люд великий, і численні царі, вони збуджені будуть із кінцêв землê:
42 Лук та ратище міцно тримають, жорстокі вони й милосердя не мають, їхній голос, як море реве, вони їдуть на конях, на тебе вони вшикувались, як муж на вôйну, вавилонськая дочко!
43 Почув цар вавилонський відомêсть про них, й опустилися руки йому, обхопив його страх і тремтіння, немов породіллю!...
44 Ось підіймаїться вôн, немов лев, із темного лêсу Йордану на водяні луки, і Я вмент зроблю, що вôн побêжить геть вôд них, а хто вибраний буде, того Я поставлю над ними! Бо хто є подібний менê, і хто покличе Мене перед суд, і хто пастир такий, що перед обличчям Моїм вôн устоїть?
45 Тому то послухайте задум Господній, що на Вавилон Вôн задумав, і думки Його ті, що на землю халдейську замислив: Поправдê кажу вам, найменших з отари потягнуть, і попустошать пасовисько їхнї при них!
46 вôд розголосу про взяття Вавилону земля задрижить, і почуїться крик мêж народами!...
Єремiя 51

1 Так говорить Господь: Ось Я бурю збуджу на отой Вавилон та на мешканцêв серця повстанцêв на Мене.
2 І на Вавилон Я пошлю віяча, і розвіють його, і випорожнять його край, бо оточать його у день зла.
3 Нехай лука свого напинаї стрілець проти того, хто й собê напинаї, проти того, хто своїм панцерем чваниться! І не змилуйтеся над його юнаками, закляттям учиніть усе вôйсько його!
4 І попадають вбиті в халдейському краї, і попробивані на його вулицях...
5 Бо Ізраїль та Юда не вдівець вôн по Бозі своїму, по Господу Саваоту, та наповнився край їхній гріхом проти Святого Ізраїлевого.
6 Утікайте з-серед Вавилону, і кожен урятовуйте душу свою! За провину його не погиньте, бо це Господеві час помсти, Вôн дасть відповідну заплату йому!
7 Вавилон у Господній руці золотая це чаша, що всю землю напоювала: народи впивались вином тим його, тому пошаліли народи!
8 Несподівано впав Вавилон і зруйнований вôн! вôзьміте бальзаму для болю його, може буде загоїний вôн!
9 Вавилон лікували, та вôн не був вилікуваний, покиньте його, і підемо кожен до краю свого, бо присуд його досягнув до небес, і дійшов аж до хмар!...
10 Вивів Господь справедливості наші, прийдіть, і розповімо на Сіоні про чин оцей Господа, нашого Бога!
11 Вигостріть стріли, вôзьміте щити! Збудив Господь духа мідійських царів, бо на Вавилон Його задум, понищити його, бо це помста Господня, помста за храма Його!
12 Проти мурів Вавилону підійміте прапора, сторожу зміцніть, сторожів порозставляйте, і чати поставте, бо Господь і задумав, і зробив, що Вôн говорив був на мешканцêв Вавилону.
13 О ти, що живеш над великими водами, що маїш скарбів багатенно, кінець твôй прийшов, міра твоїї захланности!
14 Господь Саваот присягав був душею Своїю: наповню людьми тебе, мов сараною, і на тебе вони крик вôйськовий підіймуть!
15 Своїю Вôн силою землю вчинив, Своїю премудрістю міцно поставив вселенну, і небо розтяг Своїм розумом.
16 Як голос Його забринить, у небесах шумлять води, а коли підіймаї Вôн хмари із краю землê, коли із дощем чинить блискавки та випроваджуї вêтер зо сховищ Своїх,
17 тоді кожна людина в знанні туманії, усяк золотар посоромлений через боввана, бо відлив його це неправда, і немаї в них духа!
18 Марнота вони, вони праця на сміх, в час навіщення їх вони згинуть!
19 Не така, як оці, частка Яковова, бо все це Вôн створив, і Ізраїль племено спадщини Його, Господь Саваот Йому Ймення!
20 Ти мôй молот, знаряддя вôйськове, тобою поб'ю Я народи, і тобою Я вигублю царства!
21 І тобою поб'ю Я коня й верхівця, і тобою поб'ю колесницю й її візника!
22 І тобою поб'ю чоловêка та жêнку, старого та хлопця тобою поб'ю, і тобою поб'ю юнака та дêвчину!
23 І тобою поб'ю пастуха й його стадо, і тобою поб'ю селянина та запряг його, і тобою поб'ю Я намісникôв та їхніх заступникôв!
24 І Я відплачу Вавилонові і всêм мешканцям халдеїв усе їхнї зло, що зробили в Сіоні на ваших очах, промовляї Господь!
25 Оце Я на тебе, о горо ти згубна, говорить Господь, що всю землю ти губиш! І руку Свою простягну над тобою, і зо скель тебе скину, і зроблю горою горючою!
26 І не братимуть з тебе наріжного каменя, ані каменя на підвалини, бо спустошенням вêчним ти станеш, говорить Господь...
27 Підійміте прапор на землê, засурміть у сурму мêж народами, приготуйте народи на бôй проти нёго, покличте на нёго царства Арарату, Мінні та Ашкеназу, призначте гетьмана над ними, коней спровадьте, немов ту шорстку сарану!
28 Приготуйте на бôй проти нёго народи, царів Мідії, намісникôв її та всêх її заступникôв, та ввесь край панування її!
29 І затряслася земля, і корчитись стала вôд болю, бо здійснилися задуми Господа на Вавилон, щоб край вавилонський вчинити жахливим спустошенням та без мешканця...
30 Силачі вавилонські воювати перестали, у твердинях осілись, загинула вся їхня сила, зробились, неначе жêнки, оселі його попідпалювані, його засуви зламані...
31 Бігун бігунові назустріч бêжить, а посол назустріч послові, щоб звістити царю вавилонському, що з кінця до кінця взяте мêсто його,
32 і броди захоплені, і фортеці огнем попалили, вояки перестрашені...
33 Бо так промовляї Господь Саваот, Бог Ізраїлів: Дочка вавилонська мов тік в час топтання його: іще трохи й настане для неї час жнив!
34 Пожер мене й стер мене Навуходоносор, цар вавилонський, поставив мене, як той посуд порожній, ковтнув вôн мене, немов змій, моїми розкошами сповнив свого живота, випхнув мене...
35 Насилля мої й мої тêло на Вавилон, говорить мешканка Сіону, кров же моя на мешканцêв халдеїв, говорить Єрусалим!
36 Тому так промовляї Господь: Оце Я змагаюсь за справу твою, і помщу твою помсту, і висушу море його, і джерело його висушу.
37 І стане руїною цей Вавилон, мешканням шакалів, страхіттям та посміхом, і в нёму мешканця не буде!...
38 Заревуть вони разом, немов левчуки, загарчать, немов ті левенята...
39 Як вони порозпалюються, то зроблю їм бенкета та їх упою, щоб раділи й заснули сном вêчним, і вже не пробудяться, каже Господь!
40 Поспускаю Я їх, мов овець до зарізу, немов баранів із козлами.
41 Як здобутий Шешах, і як схоплена слава всіїї землê! Яким ось зробивсь Вавилон посеред народів!
42 На Вавилон вийшло море, і вкрився вôн безліччю хвиль тих його.
43 мêста його стануть спустошенням, країм пустинê та степу, тим країм, що в нёму сидіти не буде ніяка людина, і не буде ходити по нёму син людський!
44 І Я навіщу Бела в Вавилоні, і витягну з уст його те, що вôн був ковтнув, і вже народи до нёго не будуть плисти, немов ріки, і мур вавилонський впаде!
45 мôй народе, виходьте із нёго й рятуйте вôд лютости гнêву Господнёго душу свою!
46 І щоб серце ваше не слабло, а ви не злякалися вістки, почутої в краї, бо прийде цёго року ця звістка, а потôм того року та звістка, і буде насилля в краю, і повстане пануючий проти пануючого...
47 Тому то ось дні настають, і навіщу Я божків Вавилону, і ввесь його край посоромлений буде, і всê його вбиті попадають в нёму!
48 І над Вавилоном співатимуть небо й земля, і все, що є в них, бо на нёго приходять спустошники з півночі, каже Господь.
49 Вавилон мусить упасти за вбитих Ізраїлевих, як за Вавилон впали вбиті всіїї землê...
50 Хто втік вôд меча, ідіть, не ставайте! Пам'ятайте й здалека про Господа, а Єрусалим нехай буде на вашому серці!
51 Застидалися ми, як почули цю ганьбу, сором покрив нам обличчя, бо чужинці прийшли у святиню Господнёго дому...
52 Тому то ось дні настають, говорить Господь, і бовванів його навіщу, і буде стогнати поранений по всêм краї його!
53 Коли б Вавилон аж до неба піднісся, і коли б уміцнив свою силу вôн на височині, то все таки прийдуть вôд Мене до нёго спустошники, каже Господь!
54 Чуїться крик з Вавилону, і велике понищення з краю халдеїв,
55 бо пустошить Господь Вавилона і галас великий приглушуї в нёму, і шумлять їхні хвилі, як води великі, і розлягаїться гуркіт їхнёго голосу...
56 Бо прийде спустошник на нёго, на Вавилон, і схоплене буде лицарство його, їхній лук поламаїться, бож Бог відплати Господь, Вôн напевно заплатить!
57 І впою його зверхникôв та мудреців його, намісникôв його та заступникôв його, і його лицарів, і сном вêчним заснуть, і не збудяться, каже Цар, Господь Саваот Йому Ймення...
58 Так говорить Господь Саваот: Товстий мур вавилонський аж до основ буде знищений, і брами високі його огнем будуть спалені, і мучились дармо народи, і для огню мордувались племена!...
59 Слово, яке пророк Єремія наказав був Сераї, сину Нерійї, сина Махсеїного, коли вôн ішов з Седекіїю, Юдиним царем, до Вавилону, за четвертого року царювання його. А Серая був головним царським постельником.
60 І написав Єремія все те лихо, що прийде на Вавилон, до одніїї книги, усê ті слова, що написані на Вавилон.
61 Я сказав Єремія до Сераї: Як прийдеш ти до Вавилону, то гляди, прочитай усê ці слова.
62 І скажи: Господи, Ти провіщав на це мêсце, щоб вигубити його так, що не буде в нёму мешканця вôд людини й аж до скотини, бо буде воно спустошенням вêчним.
63 І станеться, як ти скінчиш читати цю книгу, прив'яжеш до неї каменя, і кинеш її до середини Ефрату,
64 та й скажеш: Так потоне Вавилон, і не встане через те лихо, що Я на нёго наведу, і вони попомучаться!... Аж досі слова Єреміїні.
Єремiя 52

1 Седекія був віку двадцяти й одного року, коли зацарював. А царював вôн в Єрусалимі одинадцять років; ім'я ж його матері Хамутал, дочка Єремії з Лівни.
2 І робив вôн зло в Господніх очах, усе так, як робив був Єгояким.
3 Бо через Господній гнêв сталося це на Єрусалим та на Юду, аж поки Вôн не відкинув їх вôд Свого обличчя. А Седекія відпав вôд вавилонського царя.
4 І сталося за дев'ятого року його царювання, десятого мêсяця, десятого дня мêсяця прийшов Навуходоносор, цар вавилонський, вôн та все вôйсько його, на Єрусалим, і розтаборилися проти нёго, і побудували проти нёго вала навколо.
5 І ввійшло мêсто в облогу аж до одинадцятого року царя Седекії.
6 Четвертого мêсяця, дев'ятого дня мêсяця настав великий голод у мêсті, і не було хлêба для народу краю.
7 І пробитий був пролім у стіні мêста, і всê вояки повтікали, і повиходили з мêста вночі дорогою брами мêж двома мурами, що при царському садку, бо халдеї були при мêсті навколо. І пішли вони дорогою в степ.
8 А халдейське вôйсько погналося за царем, та й догнали Седекію в їрихонських степах, а все його вôйсько розпорошилося вôд нёго...
9 І схопили царя, і відвели його до царя вавилонського до Рівли в краю Хамата, і там його той засудив.
10 І цар вавилонський порізав Седекіїних синôв на очах його, а також Юдиних зверхникôв вôн порізав у Рівлі...
11 А очі Седекії вôн вибрав, і зв'язав його ланцюгами. І відвів його вавилонський цар до Вавилону, і посадив його до в'язниці аж до дня його смерти...
12 А п'ятого мêсяця, десятого дня мêсяця, це дев'ятнадцятий рік царя Навуходоносора, вавилонського царя, прийшов до Єрусалиму Невузар'адан, начальник царської сторожі, що ставав перед обличчям вавилонського царя.
13 І вôн спалив Господнёго дома та дома царевого, і всê доми в Єрусалимі, і спалив кожного великого дома огнем.
14 І мури навколо Єрусалиму порозбивало все халдейське вôйсько, що було з начальником царської сторожі.
15 А з бідноти народу та решту народу, що позостався в мêсті, і перебіжникôв, що перебігли до вавилонського царя, і решту простого люду повиганяв Невузар'адан, начальник царської сторожі.
16 А з бідноти краю начальник царської сторожі позоставив декого за винарів та за рільникôв.
17 А мідяні стовпи, що в Господнёму домі, і підстави, і мідяне море, що в Господнёму домі, халдеї поламали, і понесли всю їхню мідь до Вавилону.
18 І горнята, і лопатки, і ножиці, і кропильниці, і ложки, і ввесь мідяний посуд, що ним служать, позабирали.
19 І миски, і кадильниці, і кропильниці, і горнята, і свêчники, і ложки, і жертовні миски, і що було золоте забрав золото, а що срібне срібло взяв начальник царської сторожі.
20 Два стовпи, одне море, дванадцять мідяних волів, що під підставами, що цар Соломон поробив був для Господнёго дому, не було й ваги для міді всêх цих речей!
21 А стовпи вісімнадцять ліктів високість одного стовпа, і шнурок на дванадцять ліктів оточував його, а грубина його чотири пальці, всередині порожнявий.
22 І маковиця на нёму мідяна, а високість одніїї маковиці п'ять ліктів та мережка, і гранатові яблука на маковиці навколо, усе мідь. І для другого стовпа так само, і гранатові яблука.
23 І було гранатових яблук дев'ятдесят і шість на кожну сторону, усêх гранатових яблук на мережці навколо сто.
24 начальник царської сторожі взяв Сераю, головного священика, і Цефанію, другого священика, та трёх сторожів порога.
25 А з мêста взяв вôн одного евнуха, що був начальником над вôйськовими, та семеро чоловêка з тих, що бачать цареве обличчя, що були знайдені в мêсті, і писаря, зверхника вôйськового відділу, що записував народ краю до вôйськового відділу, і шістдесят чоловêка з народу краю, що знаходилися в мêсті.
26 І позабирав їх Невузар'адан, начальник царської сторожі, і відвів їх до вавилонського царя, до Рівли.
27 І вдарив їх вавилонський цар, і позабивав їх у Рівлі, у хаматовому краї. І пôшов Юда на вигнання з своїї землê!
28 Оце той народ, що вигнав Навуходоносор: у сёмому році три тисячі й двадцять і три юдеї.
29 У вісімнадцятому році Навуходоносора вигнав вôн з Єрусалиму вісім сотень тридцять і двê душі.
30 У році двадцятому й третёму вигнав Невузар'адан, начальник царської сторожі, сêм сотень сорок і п'ять душ юдеїв. усêх душ чотири тисячі й шість сотень.
31 І сталося за тридцятого й сёмого року вигнання Єгоякима, Юдиного царя, дванадцятого мêсяця, двадцятого й п'ятого дня мêсяця, Евіл-Меродах, цар вавилонський, у році свого зацарювання, змилувався над Єгоякимом, Юдиним царем, і вивів його з дому ув'язнення.
32 І вôн говорив з ним добре, і поставив трона його понад трона царів, що були з ним у Вавилоні.
33 І змінив в'язничну одежу його, і вôн завжди їв хлêб перед ним по всê дні свого життя.
34 А їжа його, їжа стала, видавалася йому вôд вавилонського царя, щоденне кожного дня, аж до дня його смерти, по всê дні його життя.
Йоїл 1

1 Слово Господнє, що було до Йоіла, Петуїлового сина.
2 Послухайте це, ви старші, і вôзьміть до вух, усê мешканці землê: чи бувало таке за днів ваших, або за днів ваших батьків?
3 Оповідайте про це синам вашим, а ваші сини своїм дітям, а їхні сини поколінню наступному.
4 Що лишилось по гусені, зжерла те все сарана, що ж зосталося по сарані пожер коник, а решту по конику зжерла черва.
5 Пробудіться, п'яниці, і плачте й ридайте за виноградовим соком усê, хто вина напивається, бо віднятий вôн вôд уст ваших!
6 Бо на Край мôй прийшов люд міцний й незчисленний, його зуби як лев'ячі зуби, а паща його як в левиці.
7 Виноград мôй зробив вôн спустошенням, Моє ж фіґове дерево геть поламав, дощенту його оголив та й покинув, галузки його побіліли.
8 Голоси, як та дêвчина, веретою оперезана, за нареченим юнацтва свого.
9 Жертва хлêбна й жертва лита спинилася в домі Господнёму, впали в жалобу священики, слуги Господні.
10 Опустошене поле, упала в жалобу земля, бо спустошене збіжжя, вино молоде пересохло, зів'яла оливка.
11 Засоромилися рільники, голосили були виноградарі за пшеницю й ячмінь, бо вигинуло жниво поля.
12 Усох виноград, а фіґа зів'яла, гранатове дерево, й пальма та яблуня, і повсихали всê пільні дерева, бо Вôн висушив радість вôд людських синôв.
13 Опережіться веретою, і ридайте, священики, голосіть, слуги жертівника, входьте, ночуйте в веретах, служителі Бога мого, бо хлêбна жертва і жертва та лита затримана буде вôд дому вашого Бога!
14 Оголосіть святий піст, скличте збори, позбирайте старших, всêх мешканцêв землê до дому Господа, вашого Бога, і кличте до Господа.
15 Горе дневі тому! Бо близький день Господній, і прийде вôн вôд Всемогутнёго, мов те спустошення!
16 Чи ж з-перед очей наших не відіймається їжа, з дому нашого Бога веселість та втіха?
17 Покорчились зерна під своїми грудами, спорожніли комори, поруйновані клуні, бо висохло збіжжя.
18 Як стогне товар, поголомшені череди, бо немає їм паші, отари спустошені!
19 До тебе я кличу, о Господи, пожер бо огонь пасовища пустинê, а жар попалив усê дерева на полі.
20 Навіть пільна худоба прагне до Тебе, бо водні джерела посохли, огонь же пожер пасовища пустинê!
Йоїл 2

1 Засурміть на Сіоні в сурму, здійміть крик на святій горі Моїй! Затремтіть, всê мешканці землê, бо прийшов день Господній, бо близько вже вôн,
2 день темноти та темряви, день хмари й імли! Як несеться досвітня зоря по горах, так народ цей великий й міцний. Такого, як вôн, не бувало відвіку, і по нёму не буде вже бôльш аж до літ з роду в рід!
3 Перед ним пожирає огонь, і палахкотить за ним полум'я! Земля перед ним, як еденський садок, а за ним опустіла пустиня, і рятунку вôд нёго нема!
4 Його вигляд ніби коні, гарцюють вони, наче ті верхівці!
5 Як гуркіт вôйськових возів, вони скачуть гірськими верхів'ями, як вереск огнистого полум'я, що солому жере, наче потужний народ, що до бою поставлений.
6 Народи тремтять перед ним, всê обличчя поблідли.
7 Як лицарі, мчаться вони, немов вояки вибігають на мур, і кожен своєю дорогою йдуть, і з стежок своїх не позбиваються,
8 не пхають вони один одного, ходять своєю дорогою битою, а коли на списа упадуть, то не зраняться.
9 По мêсті хурчать, по мурê біжать, увіходять в доми, через вікна пролазять, як злодій.
10 Трясеться земля перед ним, тремтить небо, сонце та мêсяць темніють, а зорі загублюють сяйво своє.
11 І голос Свôй видасть Господь перед вôйськом Своїм, бо табір Його величезний, бо міцний виконавець слова Його, бо великий день Господа й вельми страшний, і хто зможе його перенести?
12 Тому то тепер промовляє Господь: Верніться до Мене всêм серцем своїм, і постом святим, і плачем та риданням!
13 І деріть своє серце, а не свою одіж, і наверніться до Господа, вашого Бога, бо ласкавий Вôн та милосердний, довготерпеливий та многомилостивий, і жалкує за зло!
14 Хто знає, чи Вôн не повернеться та не пожалує, і по Собê не залишить благословення, жертву хлêбну та жертву ту литу для Господа, вашого Бога.
15 Засурміть на Сіоні в сурму, оголосіть святий піст, скличте зібрання!
16 Зберіте народ, оголосіть святі збори, старців згромадьте, позбирайте дітей та грудних немовлят, нехай вийде з кімнати своєї також молодий, молода ж з-під свого накриття!
17 мêж притвором та жертівником нехай плачуть священики, слуги Господні, хай молять вони: Змилуйся, Господи, над народом Своїм, і не видай на ганьбу спадку Свого, щоб над ним панували погани. Нащо будуть казати мêж народами: Де їхній Бог?
18 І заздрісним стане Господь за Свôй Край, і змилується над народом Своїм.
19 І Господь відповів і сказав до народу Свого: Ось Я посилаю вам збіжжя й вино молоде та оливу, і насититесь нею, і бôльше не дам вас на наругу народам.
20 А цёго північного ворога віддалю Я вôд вас, і його в край сухий та спустошений вижену, його перед до східнёго моря, його ж край до того моря заднёго. І вийде злий запах його, і підійметься сморід його, бо вôн лихо велике чинив.
21 Не бôйся ти, земле, а тішся й радій, бо велике Господь учинив!
22 Не бôйтеся, ти пільна худобо, бо пустинні пасовиська зазеленіють, бо дерево видасть Свôй плід, фіґовниця та виноград свою силу дадуть.
23 А ви, сіонські сини, радійте та тіштеся Господом, Богом своїм, бо вам їжі Вôн дасть на спасêння, і найперше зішле вам дощу, дощу раннёго й пізнёго.
24 І токи наповняться збіжжям, чавильні ж кадки будуть переливатись вином молодим та оливою.
25 І надолужу Я вам за ті роки, що пожерла була сарана, коник і черва та гусінь, Моє вôйсько велике, що Я посилав проти вас.
26 А їсти ви будете їсти й насичуватись, і хвалитимете Ім'я Господа, вашого Бога, що з вами на подив зробив, і посоромлений бôльше не буде народ мôй навêки!
27 І пôзнаєте ви, що Я серед Ізраїля, і що Я Господь, Бог ваш, і немає вже іншого, і посоромлений бôльше не буде народ мôй навêки!
Йоїл 3

1 І буде потому, виллю Я Духа Свого на кожне тêло, і пророкуватимуть ваші сини й ваші дочки, а вашим старим будуть снитися сни, юнаки ваші бачити будуть видіння.
2 І також на рабôв та невôльниць за тих днів виллю Духа Свого.
3 І дам Я ознаки на небі й землê, кров та огонь, та стовпи диму.
4 Заміниться сонце на темність, а мêсяць на кров перед приходом Господнёго дня, великого та страшного!
5 І станеться, кожен, хто кликати буде Господнє Ім'я, той спасеться, бо на Сіонській горі та в Єрусалимі буде спасêння, як Господь говорив, та для тих позосталих, що Господь їх покличе.
Йоїл 4

1 Бо ось тими днями та часу того, коли долю Юді та Єрусалиму верну,
2 то зберу всê народи, зведу їх у долину Йосафатову, і там буду судитися з ними за народ мôй й спадщину Мою, за Ізраїля, що його розпорошили помêж народами, а мôй Край поділили.
3 І за народ мôй вони кидали жереба, і юнака за блудницю давали, а дêвчину за вино продавали, і пили.
4 І що вам до Мене, Тире й Сидоне, та всê филистимські довкілля? Чи Свôй чин на менê надолужите? Може хочете щось учинити менê, то легко та скоро зверну Я ваш чин вам на голову,
5 що срібло Моє й Моє золото позабирали, а коштовні клейноди Мої в свої храми повносили...
6 А синôв Юди та Єрусалиму ви грецьким синам продали, щоб їх віддалити вôд їхніх границь...
7 Ось Я їх позбуджую з мêсця того, куди їх продали, ваш чин поверну вам на голову!
8 І попродаю ваших синôв та ваших дочок в руку Юдських синôв, а вони віддадуть їх шев'янам, до люду далекого, бо Господь так сказав.
9 Кличте про це мêж народами, оголосіте святую вôйну, збудіте лицарство, хай сходяться, нехай підіймаються всê вояки.
10 Перекуйте свої лемеші на мечі, а ваші серпи на списи, хай навіть безсилий говорить: Я лицар!
11 Поспішіть і прийдіть, всê народи з довкілля, й зберіться, туди, Господи, спустиш лицарство Своє.
12 Нехай збудяться й зійдуть народи в долину Йосафатову, бо сяду Я там, щоб судити всê народи з довкілля.
13 Пошліть на роботу серпа, бо жниво дозріло, приходьте, зійдіть, бо чавило наповнене, кадки переливаються, бо зло їхнє розмножилось!
14 Натовпи, натовпи у вирішальній долині, бо близький день Господній у вирішальній долині.
15 Сонце та мêсяць стемніють, а зорі загублять Свôй блиск,
16 і Господь загримить із Сіону, та з Єрусалиму Свôй голос подасть, і небо й земля затремтять, та Господь охорона Своєму народові, і твердиня синам Ізраїлевим!
17 І пôзнаєте ви, що Я Господь, Бог ваш, Який пробуває в Сіоні, на святій Своїй горі. І станеться Єрусалим за святиню, і чужі вже не будуть ходити по нёму.
18 І станеться в день той, гори будуть кропити виноградовий сôк, а підгірки стоятимуть у молоці, і всê Юдські потоки водою заб'ють, а з дому Господнёго вийде джерело, і напоїть долину Шіттім.
19 Єгипет спустошенням стане, і пустинею голою стане Едом за насильство синам Юди, за те, що лили кров невинну у їхнёму Краї.
20 А Юдея жити буде повіки, і Єрусалим з роду в рід,
21 і помщу за їхню кров, що за неї Я ще не помстив, і буде Господь пробувати на Сіоні!
Вiд Iвана 1

1 Споконвіку було Слово, а Слово в Бога було, і Бог було Слово.
2 Воно в Бога було споконвіку.
3 Усе через Нёго повстало, і ніщо, що повстало, не повстало без Нёго.
4 І життя було в Нім, а життя було Світлом людей.
5 А Світло у темряві світить, і темрява не обгорнула його.
6 Був один чоловêк, що вôд Бога був посланий, йому ймення Іван.
7 Вôн прийшов на свідоцтво, щоб засвідчити про Світло, щоб повêрили всê через нёго.
8 Вôн тим Світлом не був, але свідчити мав вôн про Світло.
9 Світлом правдивим був Той, Хто просвічує кожну людину, що приходить на свêт.
10 Воно в свêтê було, і свêт через Нёго повстав, але свêт не пôзнав Його.
11 До свого Воно прибуло, та свої відцурались Його.
12 А всêм, що Його прийняли, їм владу дало дêтьми Божими стати, тим, що вірять у Ймення Його,
13 що не з крови, ані з пожадливости тіла, ані з пожадливости мужа, але народились вôд Бога.
14 І Слово сталося тілом, і перебувало мêж нами, повне благодаті та правди, і ми бачили славу Його, славу як Однородженого вôд Отця.
15 Іван свідчить про Нёго, і кликав, говорячи: Це був Той, що про Нёго казав я: Той, Хто прийде за мною, існував передо мною, бо був перше, ніж я.
16 А з Його повноти ми одержали всê, а то благодать на благодать.
17 Закон бо через Мойсея був даний, а благодать та правда з'явилися через Ісуса Христа.
18 Ніхто Бога ніколи не бачив, Однороджений Син, що в лоні Отця, Той Сам виявив був.
19 А це ось свідоцтво Іванове, як юдеї послали були з Єрусалиму священикôв та Левитів, щоб спитали його: Хто ти такий?
20 І вôн визнав, і не зрікся, а визнав: Я не Христос.
21 І запитали його: А хто ж? Чи Ілля? І відказує: Ні! Чи пророк? І дав відповідь: Ні!
22 Сказали ж йому: Хто ж ти такий? щоб дати відповідь тим, хто послав нас. Що ти кажеш про себе самого?
23 Відказав: Я голос того, хто кличе: В пустинê рівняйте дорогу Господню, як Ісая пророк заповів.
24 Посланці ж із фарисеїв були.
25 І вони запитали його та сказали йому: Для чого ж ти христиш, коли ти не Христос, ні Ілля, ні пророк?
26 Відповів їм Іван, промовляючи: Я водою хрищу, а мêж вами стоїть, що Його ви не знаєте.
27 Вôн Той, Хто за мною йде, Хто до мене був, Кому розв'язати ремінця вôд узуття Його я негôдний.
28 Це в Віфанії діялося, на тім боці Йордану, де христив був Іван.
29 Наступного дня Іван бачить Ісуса, що до нёго йде, та й каже: Оце Агнець Божий, що на Себе грêх світу бере!
30 Це Той, що про Нёго казав я: За мною йде Муж, що передо мною Вôн був, бо був перше, ніж я.
31 І не знав я Його; та для того прийшов я, христивши водою, щоб Ізраїлеві Вôн з'явився.
32 І свідчив Іван, промовляючи: Бачив я Духа, що сходив, як голуб, із неба, та зоставався на Нёму.
33 І не знав я Його, але Той, Хто христити водою послав мене, менê оповів: Над Ким Духа побачиш, що сходить і зостається на Нёму, це Той, Хто христитиме Духом Святим.
34 І я бачив, і засвідчив, що Вôн Божий Син!
35 Наступного дня стояв знову Іван та двоє з учнів його.
36 І, поглянувши на Ісуса, що проходив, Вôн сказав: Ото Агнець Божий!
37 І почули два учні, як вôн говорив, та й пішли за Ісусом.
38 А Ісус обернувся й побачив, що вони йшли за Ним, та й каже до них: Чого ви шукаєте? А вони відказали Йому: Равві перекладене це визначає: Учителю, де Ти живеш?
39 Вôн говорить до них: Ходіть і побачте! Ті пішли та й побачили, де Вôн жив, і в Нёго той день перебули. Було ж коло години десятої.
40 А один із тих двох, що чули вôд Івана та йшли вслід за Ним, був Андрій, брат Симона Петра.
41 Вôн знайшов перше Симона, брата свого, та й говорить до нёго: Знайшли ми Месію, що визначає: Христос.
42 І привів вôн його до Ісуса. На нёго ж споглянувши, промовив Ісус: Ти Симон, син Йонин; будеш званий ти Кифа, що визначає: скеля.
43 Наступного дня захотів Вôн піти в Галілею. І знайшов Вôн Пилипа та й каже йому: Іди за Мною!
44 А Пилип із Віфсаїди походив, із мêста Андрія й Петра.
45 Пилип Нафанаїла знаходить та й каже йому: Ми знайшли Того, що про Нёго писав був Мойсей у Законê й Пророки, Ісуса, сина Йосипового, із Назарету.
46 І сказав йому Нафанаїл: Та хіба ж може бути з Назарету що добре? Пилип йому каже: Прийди та побач.
47 Ісус, угледівши Нафанаїла, що до Нёго йде, говорить про нёго: Ото справді ізраїльтянин, що немає в нім підступу!
48 Говорить Йому Нафанаїл: Звідки знаєш мене? Ісус відповів і до нёго сказав: Я бачив тебе ще давніш, ніж Пилип тебе кликав, як під фі?овим деревом був ти.
49 Відповів Йому Нафанаїл: Учителю, Ти Син Божий, Ти Цар Ізраїлів!
50 Ісус відповів і до нёго сказав: Через те віриш ти, що сказав Я тобê, що під фі?овим деревом бачив тебе? бôльш вôд цёго побачиш!
51 І Вôн каже йому: Поправдê, поправді кажу вам: Відтепер ви побачите небо відкрите та Анголів Божих, що на Людського Сина підіймаються та спускаються.
Вiд Iвана 2

1 А третёго дня весілля справляли в Кані Галілейській, і була там Ісусова мати.
2 На весілля запрошений був теж Ісус та учні Його.
3 Як забракло ж вина, то мати Ісусова каже до Нёго: Не мають вина!
4 Ісус же відказує їй: Що тобê, жоно, до Мене? Не прийшла ще година Моя!
5 А мати Його до слуг каже: Зробіть усе те, що Вôн вам скаже!
6 Було тут шість камінних посудин на воду, що стояли для очищення юдейського, що відер по двê чи по три вміщали.
7 Ісус каже до слуг: Наповніть водою посудини. І їх поналивали вщерть.
8 І Вôн каже до них: Тепер зачерпніть, і занесіть до весільного старости. І занесли.
9 Як весільний же староста скуштував воду, що сталась вином, а вôн не знав, звідки воно, знали ж слуги, що води наливали, то староста кличе тоді молодого
10 та й каже йому: Кожна людина подає перше добре вино, а як понапиваються, тоді гірше; а ти добре вино аж на досі зберіг...
11 Такий початок чудам зробив Ісус у Кані Галілейській, і виявив славу Свою. І ввірували в Нёго учні Його.
12 Після цёго відправивсь Вôн Сам, і мати Його, і брати Його, і Його учні до Капернауму, і там перебули небагато днів.
13 А зближалася Пасха юдейська, і до Єрусалиму подався Ісус.
14 І знайшов Вôн, що продавали у храмі волів, і овець, і голубів, та сиділи міняльники.
15 І, зробивши бича з мотузків, Вôн вигнав із храму всêх, вівці й воли, а міняльникам гроші розсипав, і поперевертав їм столи.
16 І сказав продавцям голубів: Заберіть оце звідси, і не робіть із дому Отця Мого дому торгового!
17 Тоді учні Його згадали, що написано: ревнôсть до дому Твого з'їдає Мене!
18 І обізвались юдеї й сказали Йому: Яке нам знамено покажеш, що Ти можеш робити таке?
19 Ісус відповів і промовив до них: Зруйнуйте цей храм, і за три дні Я поставлю його!
20 Відказали ж юдеї: Сорок шість літ будувався цей храм, а Ти за три дні поставиш його?
21 А Вôн говорив про храм тіла Свого.
22 Коли ж Вôн із мертвих воскрес, то учні Його згадали, що Вôн говорив це, і ввірували в Писання та в слово, що сказав був Ісус.
23 А як в Єрусалимі Вôн був у свято Пасхи, то багато-хто ввірували в Його Ймення, побачивши чуда Його, що чинив.
24 Але Сам Ісус їм не звêрявся, бо Сам знав усêх,
25 і потреби не мав, щоб хто свідчив Йому про людину, бо знав Сам, що в людині було.
Вiд Iвана 3

1 Був один чоловêк із фарисеїв Никодим на ім'я, начальник юдейський.
2 Вôн до Нёго прийшов уночі, та й промовив Йому: Учителю, знаємо ми, що прийшов Ти вôд Бога, як Учитель, бо не може ніхто таких чуд учинити, які чиниш Ти, коли Бог із ним не буде.
3 Ісус відповів і до нёго сказав: Поправдê, поправді кажу Я тобê: Коли хто не народиться згори, то не може побачити Божого Царства.
4 Никодим Йому каже: Як може людина родитися, бувши старою? Хіба може вона ввійти до утроби своїй матері знову й родитись?
5 Ісус відповів: Поправдê, поправді кажу Я тобê: Коли хто не родиться з води й Духа, той не може ввійти в Царство Боже.
6 Що вродилося з тіла є тêло, що ж уродилося з Духа є дух.
7 Не дивуйся тому, що сказав Я тобê: Вам необхідно родитись згори.
8 Дух дихає, де хоче, і його голос ти чуєш, та не відаєш, звідкіля вôн приходить, і куди вôн іде. Так буває і з кожним, хто вôд Духа народжений.
9 Відповів Никодим і до Нёго сказав: Як це статися може?
10 Ісус відповів і до нёго сказав: Ти учитель ізраїльський, то чи ж цёго не знаєш?
11 Поправдê, поправді кажу Я тобê: Ми говоримо те, що ми знаємо, а свідчимо про те, що ми бачили, але свідчення нашого ви не приймаєте.
12 Коли Я говорив вам про земне, та не вірите ви, то як же повêрите ви, коли Я говоритиму вам про небесне?
13 І не сходив на небо ніхто, тôльки Той, Хто з неба зійшов, Людський Син, що на небі.
14 І, як Мойсей підніс змія в пустинê, так мусить піднесений бути й Син Людський,
15 щоб кожен, хто вірує в Нёго, мав вêчне життя.
16 Так бо Бог полюбив свêт, що дав Сина Свого Однородженого, щоб кожен, хто вірує в Нёго, не згинув, але мав життя вêчне.
17 Бо Бог не послав Свого Сина на свêт, щоб Вôн свêт засудив, але щоб через Нёго свêт спасся.
18 Хто вірує в Нёго, не буде засуджений; хто ж не вірує, той вже засуджений, що не повêрив в Ім'я Однородженого Сина Божого.
19 Суд же такий, що світло на свêт прибуло, люди ж темряву бôльш полюбили, як світло, лихі бо були їхні вчинки!
20 Бо кожен, хто робить лихе, ненавидить світло, і не приходить до світла, щоб не зганено вчинків його.
21 А хто робить за правдою, той до світла йде, щоб дêла його виявились, бо зроблені в Бозі вони.
22 По цёму прийшов Ісус та учні Його до країни Юдейської, і з ними Вôн там проживав та христив.
23 А Іван теж христив в Еноні поблизу Салиму, бо було там багато води; і приходили люди й христились,
24 бо Іван до в'язниці не був ще посаджений.
25 І зчинилось змагання Іванових учнів з юдеями про очищення.
26 І прийшли до Івана вони та й сказали йому: Учителю, Той, Хто був із тобою по той бік Йордану, про Якого ти свідчив, ото христить і Вôн, і до Нёго всê йдуть.
27 Іван відповів і сказав: Людина нічого приймати не може, як їй з неба не дасться.
28 Ви самі менê свідчите, що я говорив: я не Христос, але посланий я перед Ним.
29 Хто має заручену, той молодий. А дружко молодого, що стоїть і його слухає, дуже тішиться з голосу молодого. Така радість моя оце здійснилась!
30 Вôн має рости, я ж маліти.
31 Хто зверху приходить, Той над усіма. Хто походить із землê, то той земний, і говорить поземному. Хто приходить із неба, Той над усіма,
32 і що бачив і чув, те Вôн свідчить, та свідоцтва Його не приймає ніхто.
33 Хто ж прийняв свідоцтво Його, той ствердив тим, що Бог правдивий.
34 Бо Кого Бог послав, Той Божі слова промовляє, бо Духа дає Бог без міри.
35 Отець любить Сина, і дав усе в Його руку.
36 Хто вірує в Сина, той має вêчне життя; а хто в Сина не вірує, той життя не побачить а гнêв Божий на нім перебуває.
Вiд Iвана 4

1 Як Господь же довідався, що почули фарисеї, що Ісус учнів бôльше збирає та христить, як Іван,
2 хоч Ісус не христив Сам, а учні Його,
3 Вôн покинув Юдею та знову пôшов у Галілею.
4 І потрібно було Самарію Йому переходити.
5 Отож, прибуває Вôн до самарійського мêста, що зветься Сіхар, недалеко вôд поля, яке Яків був дав своєму синові Йосипові.
6 Там же була Яковова криниця. І Ісус, дорогою зморений, сів отак край криниці. Було коло години десь шостої.
7 Надходить ось жêнка одна з Самарії набрати води. Ісус каже до неї: Дай напитись менê!
8 Бо учні Його відійшли були в мêсто, щоб купити поживи.
9 Тоді каже Йому самарянка: Як же Ти, юдеянин бувши, та просиш напитись вôд мене, самарянки? Бо юдеї не сходяться із самарянами.
10 Ісус відповів і промовив до неї: Коли б знала ти Божий дар, і Хто Той, Хто говорить тобê: Дай напитись менê, ти б у Нёго просила, і Вôн тобê дав би живої води.
11 Каже жêнка до Нёго: І черпака в Тебе, Пане, нема, а криниця глибока, звідки ж маєш Ти воду живу?
12 Чи Ти бôльший за нашого отця Якова, що нам дав цю криницю, і вôн сам із неї пив, і сини його, і худоба його?
13 Ісус відповів і сказав їй: Кожен, хто воду цю п'є, буде прагнути знову.
14 А хто питиме воду, що Я йому дам, прагнути не буде повік, бо вода, що Я йому дам, стане в нім джерелом тôєї води, що тече в життя вêчне.
15 Каже жêнка до Нёго: Дай менê, Пане, цієї води, щоб я пити не хотêла, і сюди не приходила брати.
16 Говорить до неї Ісус: Іди, поклич чоловêка свого та й вертайся сюди.
17 жêнка відповіла та й сказала: чоловêка не маю... Відказав їй Ісус: Ти добре сказала: чоловêка не маю.
18 Бо п'ятёх чоловêків ти мала, а той, кого маєш тепер, не муж вôн тобê. Це ти правду сказала.
19 Каже жêнка до Нёго: Бачу, Пане, що Пророк Ти.
20 Отці наші вклонялися Богу на цій ось горі, а ви твердите, що в Єрусалимі те мêсце, де потрібно вклонятись.
21 Ісус промовляє до неї: повêр, жêнко, менê, що надходить година, коли ні на горі цій, ані в Єрусалимі вклонятись Отцеві не будете ви.
22 Ви вклоняєтесь тому, чого ви не знаєте, ми вклоняємось тому, що знаємо, бо спасêння вôд юдеїв.
23 Але наступає година, і тепер вона є, коли богомільці правдиві вклонятися будуть Отцеві в дусі та в правді, бо Отець Собê прагне таких богомільців.
24 Бог є Дух, і ті, що Йому вклоняються, повинні в дусі та в правді вклонятись.
25 Відказує жêнка Йому: Я знаю, що прийде Месія, що зветься Христос, як Вôн прийде, то все розповість нам.
26 Промовляє до неї Ісус: Це Я, що розмовляю з тобою...
27 І тоді надійшли Його учні, і дивувались, що з жêнкою Вôн розмовляв. Проте жаден із них не спитав: Чого хочеш? або: Про що з нею говориш?
28 Покинула жêнка тоді водоноса свого, і побігла до мêста, та й людям говорить:
29 Ходіть но, побачте Того чоловêка, що сказав менê все, що я вчинила. Чи Вôн не Христос?
30 І вони повиходили з мêста, і до Нёго прийшли.
31 Тим часом же учні просили Його та й казали: Учителю, їж!
32 А Вôн їм відказав: Я маю поживу на їдження, якої не знаєте ви.
33 Питали тоді один одного учні: Хіба хто приніс Йому їсти?
34 Ісус каже до них: Пожива Моя чинити волю Того, Хто послав Мене, і справу Його довершити.
35 Чи не кажете ви: Ще чотири от мêсяці, і настануть жнива? А Я вам кажу: Підійміть свої очі, та гляньте на ниви, як для жнив уже пополовіли вони!
36 А хто жне, той заплату бере, та збирає врожай в життя вêчне, щоб хто сіє й хто жне разом раділи.
37 Бо про це поговірка правдива: Хто інший сіє, а хто інший жне.
38 Я вас жати послав, де ви не працювали: працювали інші, ви ж до їхнёї праці ввійшли.
39 З того ж мêста багато-хто із самарян в Нёго ввірували через слово жêнки, що свідчила: Вôн сказав менê все, що я вчинила була!
40 А коли самаряни до Нёго прийшли, то благали Його, щоб у них позостався. І Вôн перебув там два дні.
41 Значно ж бôльш вони ввірували через слово Його.
42 А до жêнки казали вони: Не за слово твоє ми вже віруємо, самі бо ми чули й пôзнали, що справді Спаситель Вôн світу!
43 Як минуло ж два дні, Вôн ізвідти пôшов в Галілею.
44 Сам бо свідчив Ісус, що не має пошани пророк у вітчизні своїй.
45 А коли Вôн прийшов в Галілею, Його прийняли галілеяни, побачивши все, що вчинив Вôн в Єрусалимі на святі, бо ходили на свято й вони.
46 Тоді знову прийшов Ісус у Кану Галілейську, де перемêнив був Вôн воду на вино. І був там один царедворець, що син його хворів у Капернаумі.
47 Вôн, почувши, що Ісус із Юдеї прибув в Галілею, до Нёго прийшов і благав Його, щоб пôшов і сина йому вздоровив, бо мав той умерти.
48 Ісус же промовив до нёго: Як знамен тих та чуд не побачите, не ввіруєте!
49 Царедворець говорить до Нёго: Піди, Господи, поки не вмерла дитина моя!
50 Промовляє до нёго Ісус: Іди, син твôй живе! І повêрив той слову, що до нёго промовив Ісус, і пôшов.
51 А коли ще в дорозі вôн був, то раби його перестріли його й сповістили, говорячи: Син твôй живе.
52 А вôн їх запитав про годину, о котрій стало легше йому. Вони ж відказали до нёго: Учора о сёмій годині гарячка покинула його.
53 Зрозумів тоді батько, що була то година, о котрій до нёго промовив Ісус: Син твôй живе. І ввірував сам і ввесь його дôм.
54 Це знов друге знамено Ісус учинив, як вернувся до Галілеї з Юдеї.
Вiд Iвана 5

1 Після того юдейське Свято було, і до Єрусалиму Ісус відійшов.
2 А в Єрусалимі, біля брами Овечої, є купальня, Віфесда по-єврейському зветься, що мала п'ять ?анків.
3 У них лежало багато слабих, слêпих, кривих, сухих, що чекали, щоб воду порушено.
4 Бо Ангол Господній часами спускавсь до купальні, і порушував воду, і хто перший улазив, як воду порушено, той здоровим ставав, хоч би яку мав хворобу.
5 А був там один чоловêк, що тридцять і вісім років був недужим.
6 Як Ісус його вгледів, що лежить, та, відаючи, що багато вôн часу слабує, говорить до нёго: Хочеш бути здоровим?
7 Відповів Йому хворий: Пане, я не маю людини, щоб вона, як порушено воду, до купальні всадила мене. А коли я приходжу, то передо мною вже інший улазить.
8 Говорить до нёго Ісус: Уставай, вôзьми ложе своє та й ходи!
9 І зараз одужав оцей чоловêк, і взяв ложе своє та й ходив. Того ж дня субота була,
10 тому то сказали юдеї вздоровленому: Є субота, і не годиться тобê брати ложа свого.
11 А вôн відповів їм: Хто мене вздоровив, Той до мене сказав: вôзьми ложе своє та й ходи.
12 А вони запитали його: Хто Той чоловêк, що до тебе сказав: вôзьми ложе своє та й ходи?
13 Та не знав уздоровлений, Хто то Вôн, бо Ісус ухиливсь вôд народу, що був на тім мêсці.
14 Після того Ісус стрів у храмі його, та й промовив до нёго: Ось видужав ти. Не грêши ж уже бôльше, щоб не сталось тобê чого гіршого!
15 чоловêк же пôшов і юдеям звістив, що Той, Хто вздоровив його, то Ісус.
16 І тому зачали юдеї переслідувати Ісуса, що таке Вôн чинив у суботу.
17 А Ісус відповів їм: Отець мôй працює аж досі, працюю і Я.
18 І тому то юдеї ще бôльш намагалися вбити Його, що не тôльки суботу порушував Вôн, але й Бога Отцем Своїм звав, тим роблячись Богові рівним.
19 Відповів же Ісус і сказав їм: Поправдê, поправді кажу вам: Син нічого робити не може Сам вôд Себе, тôльки те, що Вôн бачить, що робить Отець; бо що робить Вôн, те так само й Син робить.
20 Бо Отець любить Сина, і показує все, що Сам робить, Йому. І покаже Йому дêла бôльші вôд цих, щоб ви дивувались.
21 Бо як мертвих Отець воскрешає й оживлює, так і Син, кого хоче, оживлює.
22 Бо Отець і не судить нікого, а ввесь суд віддав Синові,
23 щоб усê шанували і Сина, як шанують Отця. Хто не шанує Сина, не шанує Отця, що послав Його.
24 Поправдê, поправді кажу вам: Хто слухає слова Мого, і вірує в Того, Хто послав Мене, життя вêчне той має, і на суд не приходить, але перейшов вôн вôд смерти в життя.
25 Поправдê, поправді кажу вам: Наступає година, і тепер уже є, коли голос Божого Сина почують померлі, а ті, що почують, оживуть.
26 Бо як має Отець життя Сам у Собê, так і Синові дав життя мати в Самому Собê.
27 І Вôн дав Йому силу чинити і суд, бо Вôн Людський Син.
28 Не дивуйтесь цёму, бо надходить година, коли всê, хто в гробах, Його голос почують,
29 і повиходять ті, що чинили добро, на воскресення життя, а котрі зло чинили, на воскресення Суду.
30 Я нічого не можу робити Сам вôд Себе. Як Я чую, суджу, і мôй суд справедливий, не шукаю бо волі Своєї, але волі Отця, що послав Мене.
31 Коли свідчу про Себе Я Сам, то свідоцтво Моє неправдиве.
32 Є Інший, Хто свідчить про Мене, і Я знаю, що правдиве свідоцтво, яким свідчить про Мене.
33 Ви послали були до Івана, і вôн свідчив про правду.
34 Та Я не вôд людини свідоцтва приймаю, але це говорю, щоб були ви спасені.
35 Вôн світильником був, що горів і світив, та ви тôльки хвилю хотêли потішитись світлом його.
36 Але Я маю свідчення бôльше за Іванове, бо ті справи, що Отець менê дав, щоб Я виконав їх, ті справи, що Я їх чиню, самі свідчать про Мене, що Отець Мене послав!
37 Та й Отець, що послав Мене, Сам засвідчив про Мене; але ви ані голосу Його не чули ніколи, ані виду Його не бачили.
38 Навіть слова Його ви не маєте, щоб у вас перебувало, бо не вірите в Того, Кого Вôн послав.
39 Дослідіть но Писання, бо ви думаєте, що в них маєте вêчне життя, вони ж свідчать про Мене!
40 Та до Мене прийти ви не хочете, щоб мати життя.
41 вôд людей не приймаю Я слави,
42 але вас Я пôзнав, що любови до Бога в собê ви не маєте.
43 Я прийшов у Ймення Свого Отця, та Мене не приймаєте ви. Коли ж прийде інший у ймення своє, того приймете ви.
44 Як ви можете вірувати, коли славу один вôд одного приймаєте, а слави тôєї, що вôд Бога Єдиного, не прагнете ви?
45 Не думайте, що Я перед Отцем буду вас винуватити, є, хто вас винуватити буде, Мойсей, що на нёго надієтесь ви!
46 Коли б ви Мойсеєві вірили, то й менê б ви повêрили, бо про Мене писав вôн.
47 Якщо писанням його ви не вірите, то як віри поймете словам Моїм?
Вiд Iвана 6

1 Після того Ісус перейшов на той бік Галілейського чи Тіверіядського моря.
2 А за Ним ішла безліч народу, бо бачили чуда Його, що чинив над недужими.
3 Ісус же на гору зійшов, і сидів там зо Своїми учнями.
4 Наближалася ж Пасха, свято юдейське.
5 А Ісус, звівши очі Свої та побачивши, яка безліч народу до Нёго йде, говорить Пилипові: Де ми купимо хлêба, щоб вони поживились?
6 Вôн же це говорив, його випробовуючи, бо знав Сам, що Вôн має робити.
7 Пилип Йому відповідь дав: І за двісті динаріїв їм хлêба не стане, щоб кожен із них бодай трохи дістав.
8 Говорить до Нёго Андрій, один з учнів Його, брат Симона Петра:
9 Є тут хлопчина один, що має п'ять ячних хлêбів та двê рибі, але що то на безліч таку!
10 А Ісус відказав: Скажіть людям сідати! А була на тім мêсці велика трава. І засіло чоловêка числом із п'ять тисяч.
11 А Ісус узяв хлêби, і, подяку вчинивши, роздав тим, хто сидів. Так само і з риб, скільки хотêли вони.
12 І, як наїлись вони, Вôн говорить до учнів Своїх: Позбирайте куски позосталі, щоб ніщо не загинуло.
13 І зібрали вони. І дванадцять повних кошів наклали кусків, що лишились їдцям із п'яти ячних хлêбів.
14 А люди, що бачили чудо, яке Ісус учинив, гомоніли: Це Той справді Пророк, що повинен прибути на свêт!
15 Спостерігши ж Ісус, що вони мають замір прийти та забрати Його, щоб настановити царем, знов на гору пôшов Сам один.
16 А як вечір настав, то зійшли Його учні над море.
17 І, ввійшовши до човна, на другий бік моря вони попливли, до Капернауму. І темрява вже наступила була, а Ісус ще до них не приходив.
18 вôд великого ж вêтру, що віяв, хвилювалося море.
19 Як вони ж пропливли стадій із двадцять п'ять або з тридцять, то Ісуса побачили, що йде Вôн по морю, і до човна зближається, і їх страх обгорнув...
20 Вôн же каже до них: Це Я, не лякайтесь!
21 І хотêли вони взяти до човна Його; та човен зараз пристав до землê, до якої пливли.
22 А наступного дня той народ, що на тім боці моря стояв, побачив, що там іншого човна, крôм одного того, що до нёго ввійшли були учні Його, не було, і що до човна не входив Ісус із Своїми учнями, але відпливли самі учні.
23 А тим часом із Тіверіяди припливли човни інші близько до мêсця того, де вони їли хлêб, як Господь учинив був подяку.
24 Отож, як побачили люди, що Ісуса та учнів Його там нема, то в човни посідали самі й прибули до Капернауму, і шукали Ісуса.
25 І, на тім боці моря знайшовши Його, сказали Йому: Коли Ти прибув сюди, Учителю?
26 Відповів їм Ісус і сказав: Поправдê, поправді кажу вам: Мене не тому ви шукаєте, що бачили чуда, а що їли з хлêбів і наситились.
27 Пильнуйте не про поживу, що гине, але про поживу, що зостається на вêчне життя, яку дасть нам Син Людський, бо відзначив Його Бог Отець.
28 Сказали ж до Нёго вони: Що ми маємо почати, щоб робити дêла Божі?
29 Ісус відповів і сказав їм: Оце діло Боже, щоб у Того ви вірували, Кого Вôн послав.
30 А вони відказали Йому: Яке ж знамено Ти чиниш, щоб побачили ми й поняли тобê віри? Що Ти робиш?
31 Наші отці їли манну в пустинê, як написано: хлêб із неба їм дав на поживу.
32 А Ісус їм сказав: Поправдê, поправді кажу вам: Не Мойсей хлêб із неба вам дав, мôй Отець дає вам хлêб правдивий із неба.
33 Бо хлêб Божий є Той, Хто сходить із неба й дає життя світові.
34 А вони відказали до Нёго: Давай, Господи, хлêба такого нам завжди!
35 Ісус же сказав їм: Я хлêб життя. Хто до Мене приходить, не голодуватиме вôн, а хто вірує в Мене, ніколи не прагнутиме.
36 Але Я вам сказав, що Мене хоч ви й бачили, та не віруєте.
37 Усе прийде до Мене, що Отець дає менê, а того, хто до Мене приходить, Я не вижену геть.
38 Бо Я з неба зійшов не на те, щоб волю чинити Свою, але волю Того, Хто послав Мене.
39 Оце ж воля Того, Хто послав Мене, щоб з усёго, що дав менê Вôн, Я нічого не стратив, але воскресив те останнёго дня.
40 Оце ж воля Мого Отця, щоб усякий, хто Сина бачить та вірує в Нёго, мав вêчне життя, і того воскрешу Я останнёго дня.
41 Тоді стали юдеї ремствувати на Нёго, що сказав: Я той хлêб, що з неба зійшов.
42 І казали вони: хіба Вôн не Ісус, син Йосипів, що ми знаємо батька та матір Його? Як же Вôн каже: Я з неба зійшов?
43 А Ісус відповів і промовив до них: Не ремствуйте ви мêж собою!
44 Ніхто бо не може до Мене прийти, як Отець, що послав Мене, не притягне його, і того воскрешу Я останнёго дня.
45 У Пророків написано: І всê будуть вôд Бога навчені. Кожен, хто вôд Бога почув і навчився, приходить до Мене.
46 Це не значить, щоб хтось Отця бачив, тôльки Той Отця бачив, Хто походить вôд Бога.
47 Поправдê, поправді кажу Вам: Хто вірує в Мене, життя вêчне той має.
48 Я хлêб життя!
49 Отці ваші в пустинê їли манну, і померли.
50 То є хлêб, Який сходить із неба, щоб не вмер, хто Його споживає.
51 Я хлêб живий, що з неба зійшов: коли хто споживатиме хлêб цей, той повік буде жити. А хлêб, що дам Я, то є тêло Моє, яке Я за життя світові дам.
52 Тоді мêж собою змагатися стали юдеї, говорячи: Як же Вôн може дати нам тіла спожити?
53 І сказав їм Ісус: Поправдê, поправді кажу вам: Якщо ви споживати не будете тіла Сина Людського й пити не будете крови Його, то в собê ви не будете мати життя.
54 Хто тêло Моє споживає та кров Мою п'є, той має вêчне життя, і того воскрешу Я останнёго дня.
55 Бо тêло Моє то правдиво пожива, Моя ж кров то правдиво пиття.
56 Хто тêло Моє споживає та кров Мою п'є, той в менê перебуває, а Я в нёму.
57 Як Живий Отець послав Мене, і живу Я Отцем, так і той, хто Мене споживає, і вôн житиме Мною.
58 То є хлêб, що з неба зійшов. Не як ваші отці їли манну й померли, хто цей хлêб споживає, той жити буде повік!
59 Оце Вôн говорив, коли в Капернаумі навчав у синагозі.
60 А багато-хто з учнів Його, як почули оце, гомоніли: Жорстока це мова! Хто слухати може її?
61 А Ісус, Сам у Собê знавши це, що учні Його на те ремствують, промовив до них: Чи оце вас спокушує?
62 А що ж, як побачите Людського Сина, що сходить туди, де перше Вôн був?
63 То дух, що оживлює, тêло ж не помагає нічого. Слова, що їх Я говорив вам, то дух і життя.
64 Але є дехто з вас, хто не вірує. Бо Ісус знав спочатку, хто ті, хто не вірує, і хто видасть Його.
65 І сказав Вôн: Я тому й говорив вам, що до Мене прибути не може ніхто, як не буде йому вôд Отця дане те.
66 Із того часу відпали багато-хто з учнів Його, і не ходили вже з Ним.
67 І сказав Ісус Дванадцятём: Чи не хочете й ви відійти?

